---
layout: page
title: Устав сообщества

---

# Устав русскоязычного сообщества Rust-разработчиков

Сообщество объединяет прежде всего русскоговорящих Rust-разработчиков и всех, кто заинтересован в распространении Rust в русскоязычном сегменте индустрии разработки программного обеспечения. Сообщество является некоммерческим объединением, самоуправляемым и самостоятельным. Сообщество не зависит от какой бы то ни было иной организации или коммерческой структуры, однако, в своей деятельности оно ориентируется на глобальное международное сообщество Rust и выступает как его органическая часть. Поэтому сообщество также следует [Кодексу поведения Rust](https://www.rust-lang.org/policies/code-of-conduct) и [Гражданскому кодексу поведения](http://citizencodeofconduct.org/).

## Главные задачи сообщества

Вся организованная деятельность сообщества направлена на выполнение следующих задач:

1. Популяризация Rust.
2. Помощь начинающим Rust-программистам.
3. Обмен опытом, повышение квалификации опытных Rust-разработчиков.
4. Развитие экосистемы Rust.
5. Формирование благоприятной среды для продуктивного общения и развития творческих инициатив сообщества.

## Основные направления работы

В рамках выполнения поставленных задач, сообщество осуществляет (но этим не ограничивается):

1) Написание и перевод статей, тематически связанных с разработкой на Rust;
2) Перевод официальной документации и анонсов выпусков;
3) Работу с новичками, ответы на вопросы по использованию Rust;
4) Техническую поддержку и модерацию форума и чатов;
5) Проведение периодических встреч Rust-разработчиков;
6) Организацию конференций и митапов;
7) Поддержку разработки полезных библиотек и приложений на Rust;
8) Общение с работодателями и содействие трудоустройству Rust-разработчиков;
9) Управление общими ресурсами и организацию деятельности сообщества;

Этот список может быть расширен.

## Структура сообщества

*Участники сообщества* - это все люди, которые периодически участвуют в общении на онлайн-площадках сообщества (на форуме и в чатах) или посещают офлайн мероприятия сообщества.

*Активные участники сообщества* - это те участники сообщества, которые также участвуют в проектах сообщества, то есть входят по крайней мере в одну из *рабочих групп* (Work Group) сообщества.

*Организационная команда* (Org Team) - это специальная рабочая группа, которая управляет общими ресурсами сообщества и занимается организацией деятельности всех активных участников сообщества.

## Правила работы сообщества

### 1. Проекты

1.1 Сообщество осуществляет свою деятельность посредством ведения проектов.

1.2 Проекты сообщества всегда связаны с выполнением главных задач сообщества - с какими и как именно указывается в официальных материалах проекта.

1.3 Каждый участник сообщества может стать активным, приняв участие в работе одного из существующих проектов сообщества или создав новый проект.

1.4 Организационная команда ведет учет актуальных проектов сообщества и может отказать проекту в статусе проекта сообщества.

1.5 Каждый проект может претендовать на необходимую для его реализации долю общего ресурса сообщества, наряду с другими проектами.

### 2. Управление

2.1 Организационная команда представляет интересы сообщества и формулирует его официальные заявления.

2.2 Организационная команда принимает управленческие решения, в том числе связанные с распределением общих ресурсов сообщества (информационных, материальных, финансовых, трудовых и прочих) между проектами, а также организует выполнение принятых решений.

2.3 Организационная команда участвует в организации проектов сообщества и поддерживает проектные инициативы участников сообщества.

2.4 Активные участники сообщества могут претендовать на участие в организационной команде сообщества.

2.5 Организационная команда отчитывается о проделанной работе перед всеми участниками сообщества не реже одного раза в год.

### 3. Решение споров

3.1 Участники сообщества могут сформировать независимую контрольную комиссию для проверки деятельности организационной команды или оспаривания ее решений.

3.2 Состав участников контрольной комиссии выбирается большинством активных участников сообщества.

3.3 Участники организационной команды могут входить в контрольную комиссию, но не должны составлять в ней большинство.

3.4 Организационная команда и контрольная комиссия приходят к совместному решению по спорным вопросам. При этом в процессе достижения консенсуса может меняться состав организационной команды.

3.5 После принятия совместного решения, контрольная комиссия осуществляет контроль его исполнения, после чего расформировывается.
