---
layout: page
title: Правила перевода книг

---

## Правила разметки

* **Ширина текста** - 80.

## Правила перевода

* **Предложения, от первого лица единственного числа ("я пишу")** -
  перефразируются в предложения, от первого лица множественного числа: "мы
  пишем", "мы получаем", и т.д.
* **Текст в примерах кода** - переводится. [^0]
* **Сообщения об ошибках компилятора** - не переводятся.
* **Специальные markdown заголовки в док-комментариях к коду Rust** (например `#
  Examples`) - не переводятся.
* **Цитаты**
  * **"Декоративные" цитаты** - заменять аналогичными по смыслу русскоязычными
    (при их наличии).
  * **"Смысловые" цитаты** (несут в себе некий смысл, на который опирается
    дальнейшее повествование) - переводить близко к тексту.
* **Имена модулей, функций, переменных**
  * **В примерах** - не переводятся
  * **В сопровождающем тексте** - если это улучшает восприятие, при первом
    упоминании пишем перевод один раз в скобках.
* **Термины**
  * Стараемся подобрать русское слово, наиболее подходящее по контексту. При
    вводе русского термина стоит один раз привести оригинальный термин в
    скобках. Например, контейнер (crate).
* **Название элементов структуры книги**

  Всевозможные "section", "part" и т.д., заменяются на русские названия
  элементов. Уровень определяется так:
  * первый уровень списка в `SUMMARY.md` (напр., "Изучение Rust") - *части*;.
  * второй уровень списка в `SUMMARY.md` (напр., "Угадайка") - *главы*;
  * первый уровень заголовков в файле (напр., "Создание нового проекта" в
    "Угадайка") - *разделы*;
  * второй уровень заголовков в файле (напр., "Подготовка" в "Типажи-объекты") -
    *под-разделы*.

[^0]: Тонкий момент: не стоит переводить имена вроде Graydon и Niko как Григорий и Николай - это отсылка к создателям языка

## Правила пунктуации

* **"Одинарные кавычки"** - `‘` и `’` заменяются на **"Двойную кавычку
  (универсальная)"** - `"` или на кавычки-ёлочки (русские типографские);
* **Дефисы**, используемые как тире в оригинале, заменяются на русское
  типографское тире или на тройной дефис, окружённый пробелами (` --- `).

## Правила синтаксиса

* Буква "ё" используется везде, где этого требуют правила русского языка.

## Правила для ссылок

**Относительные** ссылки на API документацию Rust заменяются на **абсолютные**.
Пример: ../std/primitive.bool.html ->
http://doc.rust-lang.org/std/primitive.bool.html

## Правила синхронизации перевода книг

* Перед началом перевода необходимо создать задачу.
В заголовке задачи укажите имя файла, номер главы или всего раздела.
Пример:

```text
Перевожу главу 3.1 или Перевожу весь раздел 7
```

* Переводы книг необходимо поддерживать актуальными в двух ветвях репозитория.
-- Тексты книги на языке оригинала.
-- Переведенные тексты.

* В настройках репозитория главной веткой необходимо установить ветку с переводом,
чтобы пользователи при входе на главной странице видели результат перевода.

* Проверка актуальности перевода проводится по средством сравнения
различия файлов оригинальной ветви и ветви с переводом.
Для сравнения используется команда `git diff`.
Пример:

```bash
git diff master translate -- index.md
```

## [Словарь терминов](https://github.com/ruRust/rust_book_ru/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C-%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2)

**Если у вас есть вопросы или предложения по правилам - не стесняйтесь,
обязательно предлагайте лучшие, на ваш взгляд, варианты!**