---
title: "Здравствуй, мир!"
categories: новости
published: true

---

Добро пожаловать на русскоязычный сайт для разработчиков на Rust!

Rust — это системный язык программирования, который очень быстро работает,
предотвращает почти все падения, и устраняет гонки данных.

Создание сообщества назревает уже давно. Наш язык миновал заветный выпуск «1.0».
Rust стабилен, экосистема растёт как на дрожжах, а улучшения поспевают в каждом
новом выпуске. Самое время расширять аудиторию!

# Кто мы

* Панков Михаил. Системный программист. Занимался разработкой
  компилятора, гипервизора, операционных систем.

  «Я считаю, что Rust — это огромный прорыв в программировании. Язык
  сочетает современные практики, надёжность и невероятно тонкую среду
  исполнения. Си и плюсам пора потесниться в системном
  программировании, а Go, Haskell и скриптовым языкам — в вебе.»

* Листочкин Андрей. Full-stack разработчик. Занимался разработкой
  дебаггера для языка, браузера, системы диагностики рака и
  многочисленных веб-приложений.

  «Я пишу на разных языках — JavaScript, Ruby, Java. Я всегда знал,
  что у меня есть возможность создавать для них нативные расширения,
  но никогда не решался делать это на практике. Для меня Rust открыл
  такую возможность. Выразительность в сочетании с надежностью — это
  то, что привлекает меня в языке, и сегодня я использую его с
  огромным удовольствием.»

* Денис Колодин. Разрабатывал биржевых роботов, системы онлайн-вещания,
  руководил командой сопровождения федерального транзитного комплекса.

  «Я работал с большим числом языков программирования, но ощущение «Вау!»
  меня посещало лишь дважды: когда я изучил Java и Python: я чувствовал, что
  это прорыв, и, действительно, платформа Java – стала стандартом де-факто
  в Enterprise, а Python подарил нам технологии Google, YouTube и море
  веб-стартапов. Сейчас я снова испытываю это ощущение: на этот раз работая
  с языком Rust. Он создан по-настоящему большим комьюнити. Качество и
  скорость развития, уверен, сделает его, самым востребованным системным
  языком программирования на ближайшие 10 лет, и возможно, подарит нам новую
  ОС: быструю, без зависаний и лёгкую в доработке.»

# Манифест

* Мы считаем, что Rust заслуживает внимания разработчиков.
* Мы стремимся объединить русскоязычных программистов на этом замечательном
  языке, находящихся в России и не только.
* Мы хотим, чтобы люди знали о Rust и использовали Rust.

# Что у нас есть

* Этот сайт. Он работает на `jekyll`. Страницы — это файлы Markdown. Его
репозиторий — [здесь](https://github.com/ruRust/rustycrate.ru).

  Главная сайта — это лента блога. На неё можно
  [подписаться](http://feeds.feedburner.com/rustycrate/yMtS).

  Написать в этот блог очень просто — сделайте Pull Request в наш репозиторий,
  добавив Markdown-файл в формате jekyll в директорию _posts.

  У публикаций есть комментарии. Форма написания комментариев — внизу страницы.
  Комментарии работают на Disqus.

* [Книга](http://kgv.github.io/rust_book_ru/). Полностью переведённая на русский
  язык книга о Rust — «The Rust Programming Language» — от авторов языка.

* [Форум](http://forum.rustycrate.ru/). Он работает на Discourse. Регистрация
  свободная. Предназначен для любых обсуждений около Rust в русскоязычной среде.

* [Чат](https://gitter.im/ruRust/general). Это комната на Gitter. Присоединиться
  можно, имея аккаунт на GitHub. Пока этот канал — главный, и предназначен для
  любых разговоров в нашем сообществе.

* [StackOverflow](http://ru.stackoverflow.com/questions/tagged/rust).
  Русскоязычный вариант известного ресурса — и на нём есть тег «rust». Если ваш
  вопрос — чисто технический, у него есть конкретный ответ или решение — то вам
  лучше всего задать его здесь.

* [В работе](/in-progress.html). Это список ресурсов, которые кто-то
  взялся переводить (или даже разрабатывать с нуля!). Если хотите
  скоординироваться с сообществом — напишите Панкову Михаилу в чат,
  на почту или где бы то ни было ещё. Он добавит вас в список.
  Контакты можно взять — правильно, на странице «Контакты»! А лучше
  сразу делайте Pull Request с изменением этой страницы.

* [Контакты](/contacts.html). Список контактов. Пока он просто в
  формате «строка текста — почта». Опять-таки, если хотите себя
  добавить — ни перед чем не останавливайтесь!

Стройка и отделка ещё не закончены, поэтому вы можете наткнуться на недоделки
или баги. Пожалуйста, не молчите — пишите о них на
[rustycrate@michaelpankov.com](mailto: rustycrate@michaelpankov.com).

Если вы хотите помочь — будем рады вашим вопросам, идеям или предложениям о
конкретной помощи:
[rustycrate@michaelpankov.com](mailto: rustycrate@michaelpankov.com).

Также можно заглянуть в
[задачи](https://github.com/ruRust/rustycrate.ru/issues). Если хотите
делать что-то — отпишитесь в комментариях в задаче, что делаете это.
Будем ждать pull requestʼы!

# Правила

Наше сообщество пока маленькое, но некоторые правила нужно установить сразу. Их
всего 3 и они очень просты:

* Не оскорбляйте других. Будьте вежливы и не обижайте собеседников. Публикации
  или комментарии, содержащие оскорбления, будут безжалостно удалены.

* Говорите по теме. Нам не нужны публикации, не относящиеся к Rust или мусор в
  чате. Опять-таки, вплоть до удаления содержимого.

* Не надо спамить. Спам никто не любит. По поводу наказаний — ну, вы уже поняли.

# Ждём вас!

Надеемся, что ваше пребывание на наших ресурсах будет приятным и полезным.

Как насчёт зайти в [чат](https://gitter.im/ruRust/general) и сказать «привет»?
