---
title: "Анонс Rust 1.7"
categories: новости
author: Rust Core Team (перевёл Михаил Панков)
---

Мы рады объявить новую версию Rust, 1.7. Rust — системный язык программирования,
нацеленный на безопасную работу с памятью, скорость и параллельное выполнение
кода.

Как всегда, вы можете [установить Rust 1.7][install] с соответствующей страницы
нашего сайта, а также посмотреть
[подробный список изменений для версии 1.7][notes] на Github. Этот релиз включил
в себя 1300 патчей.

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[notes]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/stable/RELEASES.md#version-170-2016-03-03

### Что вошло в стабильную версию 1.7

Этот релиз в основном нацелен на библиотеки. Хотя у нас есть несколько
возможностей языка, которые мы готовим для будущих релизов, период, в который
была разработана версия 1.7, включал праздники, поэтому люди меньше проводили
время в комментариях на GitHub и вместо этого уделяли внимание близким.

#### Стабилизация библиотек

Примерно 40 библиотечных функций и методов стабилизировано в 1.7. Один из
крупнейших стабилизированных API - поддержка пользовательских алгоритмов
хэширования в стандартном `HashMap<K, V>`. Раньше все хэш-словари использовали
[SipHash] в качестве алгоритма хэширования, что обеспечивало защиту от DoS-атак
по умолчанию. Однако, SipHash [не очень быстр][not very fast] при хэшировании
маленьких ключей. [Алгоритм FNV][FNV hash algorithm] гораздо быстрее для таких
аргументов. Это означает, что изменение алгоритма хэширования для типов вроде
`HashMap<usize, V>` может дать значительный прирост производительности, если вам
не нужна защита от DoS.

[Siphash]: https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash
[not very fast]: http://cglab.ca/~abeinges/blah/hash-rs/
[FNV hash algorithm]: https://en.wikipedia.org/wiki/Fowler%E2%80%93Noll%E2%80%93Vo_hash_function

Чтобы увидеть это на примере, вы можете взять [контейнер fnv][fnv crate] на
[crates.io] и создать `HashMap` так:

```rust
extern crate fnv;

use std::collections::HashMap;
use std::hash::BuildHasherDefault;
use fnv::FnvHasher;

type MyHasher = BuildHasherDefault<FnvHasher>;

fn main() {
    let mut map: HashMap<_, _, MyHasher> = HashMap::default();
    map.insert(1, "Hello");
    map.insert(2, ", world!");
    println!("{:?}", map);
}
```

[fnv crate]: https://crates.io/crates/fnv
[crates.io]: https://crates.io

Заметьте, что большую часть времени вам не нужно даже указывать тип хэширующего
алгоритма, т.к. сработает вывод типа. `HashMap::default()` - всё, что вам нужно,
чтобы получить хэширование, работающее в 2 раза быстрее. Также стоит заметить,
что типаж [`Hash`] безразличен к конкретному алгоритму хэширования, поэтому
никаких изменений в типах, хранимых в `HashMap`, не нужно!

[`Hash`]: http://doc.rust-lang.org/std/hash/trait.Hash.html

Другие заметные улучшения включают:

* `<[T]>::clone_from_slice()`, эффективный способ копировать данные из одного
  среза в другой.
* Различные методы на `Ipv4Addr` и `Ipv6Addr` для удобства, вроде
  `is_loopback()`, который возвращает `true` или `false` в зависимости от того,
  является ли адрес петлевым (loopback address), как описано в RFC 6890.
* Различные улучшения в типе `CString`, используемом в FFI.
* Арифметические операции с проверками, с насыщением, или с переполнением. Они
  не учтены в тех сорока стабилизированных методах, которое мы привели выше. Их
  очень много, но они все делают одно и то же.

Подробнее смотрите [замечания к выпуску][notes].

#### Возможности Cargo

Сделано несколько небольших изменений в Cargo:

* Сборочные скрипты были [улучшены][improvement to build scripts], и теперь
  они могут точно информировать Cargo о зависимостях. Благодаря этому они
  выполняются заново только когда эти файлы изменяются.
* [Изменение подкоманды `cargo rustc`][modification to the `cargo rustc` subcommand]
  позволяет указать профиль, согласно которому должны браться зависимости
  времени разработки (dev-dependencies) во время тестирования и т.д.

[improvement to build scripts]: https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2279
[modification to the `cargo rustc` subcommand]: https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2224

### Участники версии 1.7

144 человека участвовало в разработке 1.7. Большое спасибо!

* Aaron Turon
* Adam Perry
* Adrian Heine
* Aidan Hobson Sayers
* Aleksey Kladov
* Alexander Lopatin
* Alex Burka
* Alex Crichton
* Ali Clark
* Amanieu d’Antras
* Andrea Bedini
* Andrea Canciani
* Andre Bogus
* Andrew Barchuk
* Andrew Paseltiner
* angelsl
* Anton Blanchard
* arcnmx
* Ariel Ben-Yehuda
* arthurprs
* ashleysommer
* Barosl Lee
* Benjamin Herr
* Björn Steinbrink
* bors
* Brandon W Maister
* Brian Anderson
* Brian Campbell
* Carlos E. Garcia
* Chad Shaffer
* Corey Farwell
* Daan Sprenkels
* Daniel Campbell
* Daniel Robertson
* Dave Hodder
* Dave Huseby
* dileepb
* Dirk Gadsden
* Eduard Burtescu
* Erick Tryzelaar
* est31
* Evan
* Fabrice Desré
* fbergr
* Felix Gruber
* Felix S. Klock II
* Florian Hahn
* Geoff Catlin
* Geoffrey Thomas
* Georg Brandl
* ggomez
* Gleb Kozyrev
* Gökhan Karabulut
* Greg Chapple
* Guillaume Bonnet
* Guillaume Gomez
* Ivan Kozik
* Jack O’Connor
* Jeffrey Seyfried
* Johan Lorenzo
* Johannes Oertel
* John Hodge
* John Kåre Alsaker
* Jonas Schievink
* Jonathan Reem
* Jonathan S
* Jorge Aparicio
* Josh Stone
* Kamal Marhubi
* Katze
* Keith Yeung
* Kenneth Koski
* Kevin Stock
* Luke Jones
* Manish Goregaokar
* Marc Bowes
* Marvin Löbel
* Masood Malekghassemi
* Matt Brubeck
* Mátyás Mustoha
* Michael Huynh
* Michael Neumann
* Michael Woerister
* mitaa
* mopp
* Nathan Kleyn
* Nicholas Mazzuca
* Nick Cameron
* Nikita Baksalyar
* Niko Matsakis
* NODA, Kai
* nxnfufunezn
* Olaf Buddenhagen
* Oliver ‘ker’ Schneider
* Oliver Middleton
* Oliver Schneider
* Pascal Hertleif
* Paul Dicker
* Paul Smith
* Peter Atashian
* Peter Kolloch
* petevine
* Pierre Krieger
* Piotr Czarnecki
* Prayag Verma
* qpid
* Ravi Shankar
* Reeze Xia
* Richard Bradfield
* Robin Kruppe
* rphmeier
* Ruud van Asseldonk
* Ryan Thomas
* Sandeep Datta
* Scott Olson
* Scott Whittaker
* Sean Leffler
* Sean McArthur
* Sebastian Hahn
* Sebastian Wicki
* Sébastien Marie
* Seo Sanghyeon
* Sergey Veselkov
* Simonas Kazlauskas
* Simon Sapin
* Stepan Koltsov
* Stephan Hügel
* Steve Klabnik
* Steven Allen
* Steven Fackler
* Tamir Duberstein
* tgor
* Thomas Wickham
* Thomas Winwood
* Tobias Bucher
* Toby Scrace
* Tomasz Miąsko
* tormol
* Tshepang Lekhonkhobe
* Ulrik Sverdrup
* Vadim Petrochenkov
* Vincent Esche
* Vlad Ureche
* Wangshan Lu
* Wesley Wiser
