---
title: "Святая Корова! (Holy std::borrow::Cow!)"
author: llogic
original: https://llogiq.github.io/2015/07/09/cow.html
translator: Сергей Ефремов
categories: обучение
---

На днях я участвовал в
[обсуждении на reddit](https://www.reddit.com/r/rust/comments/3cl12r/is_rust_too_complicated/csxee09?context=3)
того, насколько трудны на самом деле времена жизни. При работе над clippy 
мне не приходилось до этого времени иметь с ними дела, потому что всем, 
чем мы пользовались, владел компилятор, особого мнения на этот счет у меня 
не было, и тут The_Doculope заявил:

> Есть места, в которых опускание времен жизни может укусить нас за задницу.

(/u/The_Doculope на [/r/rust](https://www.reddit.com/r/rust))

Честно говоря, я был шокирован!

> И вот я, благодарный опусканию времени жизни за то, что освободило меня от  
> лишних переживаний, только что узнал, что оно может укусить меня за задницу. Я  
> начал параноить. ;-P

(я на [/r/rust](https://www.reddit.com/r/rust))

Сразу после написания этого, мне попалась строка в исходном коде clippy, которой
я был не очень доволен, потому что в ней происходило клонирование строки (с
помощью `.to_string()`! богохульство!) просто для использования ее в
`&format(…)`. Итак, происходило это в `Result<String, …>::unpack_or(…)`, поэтому
сначала я попытался дать обладаемой строке такое же время жизни, как и у
полученной, без особого смысла.

Увы, все было напрасно. я не мог дать обладаемой строке то же время жизни, что и
у заимствованной у компилятора, на что компилятор мне недвусмысленно намекал.

Я избавлю вас от этих покрытых моей кровью сообщений об ошибках, потому что
убежден - если вы писали код на Rust, вы их знаете наизусть, и, даже наоборот, на
самом деле все было не так уж и плохо, потому что, к счастью, я вспомнил такой
удобный [`std::borrow::Cow`](http://doc.rust-lang.org/std/borrow/enum.Cow.html),
а уж переписать сниппет с ним (и `std::convert::From`) было раз плюнуть. Я даже
создал `fn` для его повторного использования, таким образом, так я официально
написал свой первый метод, аннотированный временем жизни. [*ДОСТИЖЕНИЕ ОТКРЫТО*]

<!--cut-->

Итак что делает Cow (кроме того, что говорит "Муу")? Cow это аббревиатура Clone-
on-write (обычно Copy on Write, но copy имеет другой смысл в Rust), прикольная
идея, означающая, что мы можем пользоваться как обладаемым экземпляром чего-
либо, так и заимствованным, используя один и тот же код.

Интересующимся, функция выглядит так:

```Rust
pub fn snippet<'a>(cx: &Context, span: Span, default: &'a str) -> Cow<'a, str> {
    cx.sess().codemap().span_to_snippet(span).map(From::from).unwrap_or(Cow::Borrowed(default))
}
```

*Бонус*: Наверное, надо объяснить, что делает эта функция:
`cx.sess().codemap()` извлекает CodeMap из нашей сессии статического анализа. У
нее есть функция получения источника Span (который есть почти у всех элементов
AST). Заметьте, функция `span_to_snippet` берет span и возвращает
`Result<String, SpanSnippetError>` (ошибка возвращается для span'ов 
неправильного формата).

Итак, у нас есть два случая:

1. Наш Result `.is_ok()`. Можем использовать типаж `From` для преобразования
нашей `String` в `Cow<'a, str>` с любым временем жизни. Приведение типов сделает
всю грязную работу за нас, все, что нужно это `map(From::from)`, и мы в шоколаде.

2. У нас `SpanSnippetError`. В этом случае мы хотим вернуть значение default,
обернутое в `Cow<'a, str>`, где `'a` - это время жизни аргумента default. Вот
именно поэтому я написал функцию, обобщенную по времени жизни аргумента default:
можем использовать его время жизни для нашей Cow. Для обработки этого случая,
получая наш `Cow` из результата, используем `unwrap_or`.

Тип `Result` дает нам удобные методы по работе с ним в читаемом виде. Так как
`Cow<'a, str>` может выполнить `Deref` в `str`, мы можем напрямую использовать
ее в `format!`. Если мы захотим изменить строку, можем использовать функцию
`into_owned()` у Cow.

Возможная сложная обработка времен жизни упрощена одним обобщенным временем
жизни в функции, плюс две аннотации для аргумента и результата. К тому же я
могу использовать функцию везде в моем коде, не волнуясь о временах жизни.

Итак, возможно опускание времени жизни и укусит меня когда-то. Но сегодня был
явно не этот день.

Дальше читайте [Продолжение](https://llogiq.github.io/2015/07/10/cow-redux.html)...
