---
title: "Rust в 2016 году"
categories: новости
published: true
author: Nick R. Cameron (перевёл Иван Иващенко)
excerpt: >
    Эта статья – перевод статьи My thoughts on Rust in 2016 за авторством
    Nick R. Cameron.<br/>

    2015 год был значительным годом для Rust: мы выпустили версию 1.0, стабилизировали
    большинство элементов языка и кучу библиотек, значительно выросли как сообщество,
    а также реорганизовали управление проектом. Может показаться что 2016 год не будет
    таким же интересным (будет трудно превзойти выпуск 1.0), но это будет
    супер-важный год для Rust, в которым произойдет много захватывающих вещей. В этой
    статье я расскажу о том, что, как я думаю, должно произойти.
---

*Эта статья – перевод статьи
[My thoughts on Rust in 2016](http://www.ncameron.org/blog/my-thoughts-on-rust-in-2016/)
за авторством Nick R. Cameron.*

2015 год был значительным годом для Rust: мы выпустили версию 1.0, стабилизировали
большинство элементов языка и кучу библиотек, значительно выросли как сообщество,
а также реорганизовали управление проектом. Может показаться что 2016 год не будет
таким же интересным (будет трудно превзойти выпуск 1.0), но это будет
супер-важный год для Rust, в которым произойдет много захватывающих вещей. В этой
статье я расскажу о том, что, как я думаю, должно произойти. Это не официальная
позиция и не обещание разработчиков Rust.

## 2015

Прежде чем мы поговорим о будущем, вот несколько цифр за прошлый год:

В 2015 году силами сообщества Rust:

* Создано 331 предложение по улучшению языка (RFC)
    * из которых 161 были принято и влито в основной репозиторий
    * всего 120 человек подало RFC, из них 6 человек создало 10 и более, Alex Crichton создал 23 RFC
* Создано 559 задач по улучшению RFC
* Прислано и влито 4630 Pull Request в [репозиторий Rust](https://github.com/rust-lang/rust)
    * авторами которых является 831 человек, из них 91 создали больше 10 Pull Request, 446 человек создали только один, а Steve Klabnik был автором 551 Pull Request
* Создано 4710 задач
    * из которых 1611 еще открыты
    * авторами которых является 1319 человек, из которых 79 создали больше 10, а Alex Crichton открыл всего 159 задач
* Выпущено шесть стабильных релизов Rust (1.0 – 1.5)
* Поддерживается стабильность Rust – [96% пакетов, которые компилировались на 1.0,
  по прежнему компилируются с использованием версии 1.5](https://internals.rust-lang.org/t/rust-regressions-2015-year-end-report/2993)

## 2016

Как и во второй половине 2015 года, я ожидаю увидеть много постепенных
усовершенствований в 2016 году: полировку библиотек, исправление ошибок
компилятора, улучшение инструментов и увеличение количества счастливых
пользователей. Также на горизонте есть довольно много крупных изменений –
последние месяцы мы провели много времени занимаясь планированием, рефакторингом
и консолидацией проекта, и я ожидаю что это принесет свои плоды.

## Язык

Cпециализация реализаций (impl specialization) – это возможность иметь несколько реализаций типажа
для одного типа, когда существует возможность определить наиболее частную из них. Это открывает возможности
для оптимизации и решает некоторые раздражающие вопросы. Существующий RFC почти принят и работа
идет полным ходом. Хороший выбор для начала 2016 года.

Последнее время мы также обсуждаем эфективную реализацию наследования (а-ля виртуальные структуры).
Существует некая красивая взаимосвязь между специализацией и наследованием, так что большая
часть плана уже составлена. Пока все еще остаются кое-какие важные пробелы, но я надеюсь,
что они будут заполнены.

Еще одна новая возможность системы типов, обсуждаемая последнее время, – это
абстрактные типы возврата (abstract return types, иногда также называемые "impl trait").
Она позволяет использовать типаж (вместо типа) в качестве возвращаемого значения функции.
Идея проста, но есть несколько больных вопросов, которые нужно будет решить. Но поскольку
у сообщества существует потребность в этой возможности, я думаю, что она будет реализована в 2016 году.

Новая система выделения памяти и синтаксис размещения (placement box syntax) позволит Rust
удовлетворить кучу потребностей системного програмирования (например, позволив выбрать аллокатор
для некоторой коллекции). Также это дверь к возвращению сборки мусора в Rust. Felix Klock
упорно трудится над дизайном и реализацией, чтобы эти возможности появились в этом году.

Моей наибольшей задачей по языку будет реконструкция системы макросов, в часности, появление
процедурных макросов, которые в итоге должны стать полноценной частью стабильного Rust. Я писал об
этом подробно в [своем блоге](http://www.ncameron.org/blog/).

Одной из не самых сильных сторон Rust является обработка ошибок. Мы обсуждали различные варианты
сделать ее более удобной, и похоже что в скором времени [любимый вариант будет принят в качестве RFC](https://github.com/rust-lang/rfcs/pull/243).
Это предложение добавляет оператор `?`, который работает аналогично макросу `try!` (например, можно
будет писать `foo()?` там, где сегодня вы пишете `try!(foo())`), а также вводит новое выражение
`try ... catch`, которое позволяет перехватывать и обрабатывать исключения. Я ожидаю, что это
предложение (или во всяком случае очень похожее) будет принято и реализовано очень скоро.

Мы могли бы, наконец, сказать до свидания drop-флагам. Так или иначе, мы мечтаем об этом.

## Библиотеки

Я ожидаю, что 2016 год станет годом библиотек. Стандартная библиотека выглядит хорошо, и я думаю
что в ней будут появляться только незначительные улучшения. Я также думаю, что мы будет включать
некоторые внешние пакеты в стандарткую библиотеку, но скорее всего это будет происходить медленно и
постепенно, ближе к концу года. С другой стороны, будет происходить много интересного за пределами
репозитория Rust, как в [инкубаторе](https://github.com/rust-lang-nursery), так и в других местах.

Библиотека [libc](https://github.com/rust-lang-nursery/libc) в значительной степени устаканена, так что я думаю что в этом году она будет
полироваться и двигаться в направлении стабилизации.

[rand](https://github.com/rust-lang-nursery/rand) – еще один crate из [инкубатора](https://github.com/rust-lang-nursery), на стабизацию которого можно расчитывать, и я не думаю
что будут происходить какие-либо крупные изменения API в будущем.

Одним из самых волнующих пакетов является [mio](https://github.com/carllerche/mio), который обеспечивает очень низко-уровневую
поддержку асинхронного IO. Я расчитываю увидеть значительное развитие и движение в сторону
получения официального статуса в этом году.

Также есть несколько действительно интересных пакетов связанных с параллелизмом: [crossbeam](https://github.com/aturon/crossbeam), [rayon](https://github.com/nikomatsakis/rayon),
[simple_parallel](https://github.com/huonw/simple_parallel), и другие. Я понятия не имею к чему в конечном итоге мы прийдем в этой области, и
мне очень интересно будет это увидеть.

## Инструменты

Я думаю, что 2016 год будет захватывающим с точки зрения инструментов разработки для Rust. Для нас
это направление имеет высокий приоритет, и мне хотелось бы подчеркнуть некоторые вещи, над которыми мы
сейчас работаем:

* инкрементальная компиляция
* среды разработки (IDE)
* переписывание и объединение инструментов multirust/rustup
* улучшение поддержки кросскомпиляции
* улучшение поддержки Windows
* пакеты для дистрибутивов Linux
* инструменты для рефакторинга
* улучшение работы rustfmt
* использование Cargo для сборки rustc?

## Сообщество

Было здорово наблюдать как растет сообщество в 2015 году, и я надеюсь, что оно вырастет еще больше в 2016. Я
с нетерпением ожидаю знакомства с новыми потрясающими людьми и новыми интересными проектами, ожидаю увидеть
новые статьи и новые взгляды на язык с точки зрения людей с различным предыдущим опытом, ожидаю больше
встреч и больше всего!

Также по меньшей мере одна книга о Rust будет опубликована в этом году, и мы надеемся, что их будет
больше. Наряду с улучшениями онлайн документации, я думаю, что это будет реальным стимулом для
новичков изучать Rust.

Я не знаю об официальных планах, но я надеюсь и ожидаю проведения очередного Rust Camp в этом году.
На прошлогоднем мероприятии было весело, и я уверен что было бы здорово увидеть продолжение.

Я также ожидаю увидеть как Rust становится все более "серьезным" – его использование в продакшене
и важных проектах с открытым исходным кодом. Ожидаю увидеть как существующие проекты на Rust
становятся более значимыми сами по себе, а не только как "проекты использующие Rust".

## Некоторые вещи, которые, я думаю, не произойдут

Типы высшего порядка – я думаю, все мы хотим их в той или иной форме, но это огромный вызов с точки
зрения архитектуры и большое количестно вопросов, над которыми нужно будет поработать. Я буду очень
удивлен, увидев основательный RFC по внедрению типов высшего порядка в этом году, не говоря уже о
реализации.

Обратная несовместимость – после 1.0 мы были довольно хороши в сохранении стабильности и не ломали
уже работающие вещи, и я уверен, что мы сможем продолжить эту тенденцию.

2.0 – есть дискуссия по поводу выпуска обратно несовместимой версии Rust, но это
выглядит все менее реалистичным для 2016 года. Пока нам удается двигаться в рамках обратно совместимых релизов достаточно
хорошо, и нет ничего такого, что потребовало бы от нас выпуска обратно несовместимой версии. Я не
думаю, что нам удастся всегда обходиться без выпуска 2.0, но я думаю что это произойдет точно не в
2016 году.

В независимости от того, что именно случится, я верю что 2016 год будет прекрасным годом для всего
сообщества. С новым годом!
