---
layout: post
categories: новости
title: "Анонс Rust 1.9"
author: The Rust Core Team
original: https://blog.rust-lang.org/2016/05/26/Rust-1.9.html
translator: Михаил Панков
---

Мы рады представить новую версию Rust 1.9. Rust - это системный язык
программирования, нацеленный на безопасную работу с памятью, скорость и
параллельное выполнение кода.

Как обычно, вы можете [установить Rust 1.9][install] с соответствующей страницы
официального сайта, а также ознакомиться с [подробным списком изменений][notes]
в этой версии на GitHub. В этот релиз вошло порядка 1400 патчей.

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[notes]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-190-2016-05-26

### Что вошло в стабильную версию 1.9

#### Управляемая размотка стека

Самое большое изменение в Rust 1.9 --- стабилизация модуля `std::panic`, который
предоставляет методы остановки процесса размотки стека, запущенного паникой:

```rust
use std::panic;

let result = panic::catch_unwind(|| {
    println!("привет!");
});
assert!(result.is_ok());

let result = panic::catch_unwind(|| {
    panic!("о нет!");
});
assert!(result.is_err());
```

Этот интерфейс был определён в [RFC 1236].

[`std::panic`]: http://doc.rust-lang.org/stable/std/panic/index.html
[RFC 1236]: https://github.com/rust-lang/rfcs/pull/1236

<!--cut-->

В общем случае Rust различает два вида ошибочных ситуаций:

- *Ожидаемая проблема*, например, файл не найден.
- *Неожиданная проблема*, например, доступ к массиву вне границ.

Ожидаемые проблемы обычно происходят из-за обстоятельств, которые программа не
может контролировать; надёжный код должен быть готов к любой неприятности,
возникающей в его окружении. Ожидаемые проблемы обрабатываются в Rust с помощью
[типа `Result`][result], который позволяет функции вернуть вызывающему
информацию о проблеме, а вызывающий уже может обработать ошибку. Это довольно
точный способ обрабатывать ошибки.

[result]: http://static.rust-lang.org/doc/master/std/result/index.html

Неожиданные проблемы --- это *баги*: они происходят из-за нарушения контракта
или утверждения (assertion). Поскольку их возникновение неожиданно, нет особого
смысла в точной обработке таких ошибок. Вместо этого Rust использует подход
"fail fast" --- такие ошибки вызывают панику, которая по умолчанию начинает
размотку стека потока, который столкнулся с ошибкой. При этом исполняются только
деструкторы --- никакой другой код не выполняется. Другие потоки продолжат
выполняться, но обнаружат панику при попытке обменяться данными с паникующим
потоком (через каналы или через общую память). Таким образом, паника прерывает
исполнение вплоть до какой-то "границы изоляции". Код на другой стороне границы
может продолжить работать, и при желании восстановить работу программы из
состояния паники, "грубым" образом. Например, сервер не обязательно упадёт из-за
проваленного assert'а в одном из своих потоков.

Новый интерфейс `catch_unwind` предоставляет способ ввести дополнительные
границы изоляции *внутри потока*. Есть пара примеров, когда это полезно:

* Встраивание Rust'а в другие языки
* Абстракции, управляющие потоками

Первый случай был потенциально неопределённым поведением. На практике размотка в
другой язык часто ведёт к segfault'ам. Позволяя ловить панику, мы упрощаем
экспорт кода на Rust в виде API Си --- теперь на границе перехода в Си мы можем
поймать панику и преобразовать её в код возврата.

Второй случай мотивирован библиотеками пулов потоков. Если поток в пуле
паникует, обычно не нужно убивать сам поток. Вместо этого надо поймать панику и
сообщить о ней клиенту пула. Интерфейс `catch_unwind` имеет парную ему функцию
`resume_unwind`, которая может быть использована для перезапуска процесса паники
на стороне клиента пула, которой она и принадлежит.

В обоих случаях мы вводим дополнительную границу изоляции в пределах потока, и
затем преобразуем панику в другой вид ошибки.

Последнее замечание: почему `catch_unwind`, а не `catch_panic`? Идёт
[работа][abort] по добавлению другой стратегии паникования: прерывание всего
процесса (abort). При этом, возможно, будет выполняться общий [хук][hook]. Для
некоторых приложений это наиболее разумный способ обработки ошибок
программирования, и предотвращение размотки стека может дать улучшенную
производительность и меньший размер кода.

[hook]: https://github.com/rust-lang/rfcs/pull/1328
[abort]: https://github.com/rust-lang/rfcs/pull/1513

#### Предупреждения об устаревших интерфейсах (deprecation warnings)

Для авторов библиотек стал доступен новый атрибут: `#[deprecated]`. Этот атрибут
позволяет отметить устаревший интерфейс, и пользователи библиотеки получат
предупреждение при его использовании. При этом можно указать новый рекомендуемый
интерфейс на замену. Предупреждения об устаревших интерфейсах давно используются
в стандартной библиотеке, а теперь, благодаря [RFC 1270], могут быть
использованы во всей экосистеме Rust.

[RFC 1270]: https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/1270-deprecation.md

#### Новые платформы для компиляции

Теперь публикуются скомпилированные стандартные библиотеки для нескольких новых
платформ:

- `mips-unknown-linux-musl`,
- `mipsel-unknown-linux-musl`, и
- `i586-pc-windows-msvc`.

Первые две платформы особенно интересны с точки зрения кросс-компиляции; см.
[подробности в недавней публикации о `rustup`][rustup].

[rustup]: http://blog.rust-lang.org/2016/05/13/rustup.html

#### Ускорение компиляции

[Временная сложность проверки переменных на эквивалентность][compare] во время
унификации типов уменьшена с O(n!) до O(n). В результате этого некоторые образцы
кода компилируются намного быстрее.

[compare]: https://github.com/rust-lang/rust/pull/32062

#### Выкатываем использование специализации

В этом релизе [специализация][specialization] впервые используется в стандартной
библиотеке. В данный момент специализация доступна только на [nightly]. Она
позволяет специализировать обобщённый код для более конкретных типов.

Один из примеров, где это происходит в стандартной библиотеке, это
преобразование из среза строки (`&str`) в принадлежащую строку (`String`). Метод
`to_string` берётся из обобщённого интерфейса, который раньше был медленнее, чем
специальный метод `to_owned`. Теперь эти функции [эквивалентны][now equivalent].

Реализовав этот простой случай, мы приступим к другим местам, где можно улучшить
производительность с помощью специализации.

[specialization]: https://github.com/rust-lang/rfcs/pull/1210
[nightly]: http://blog.rust-lang.org/2014/10/30/Stability.html
[now equivalent]: https://github.com/rust-lang/rust/pull/32586

#### Стабилизация библиотек

В 1.9 стабилизированы примерно 80 библиотечных функций. Наиболее заметное
изменение --- это описанный ранее модуль `std::panic`. Помимо него есть
несколько других вещей.

**Работа с сетью**

* `TcpStream`, `TcpListener` и `UdpSocket` получили методы конфигурирования
  соединения.
* `SocketAddr` и его варианты получили удобные методы `set_ip()` и `set_port()`.

**Коллекции**

* `BTreeSet` и `HashSet` получили методы `take()`, `replace()`, и `get()`,
  которые позволяют получить обратно владение исходным ключом.
* `OsString` получил несколько новых методов и стал больше похож на `String`.
* Срезы получили `copy_from_slice()`, безопасную форму `memcpy`.

**Кодировки**

* `char` теперь может быть декодирован в UTF-16.

**Указатели**

* Сырые указатели получили `as_ref()` и `as_mut()`, которые возвращают
  `Option<&T>`, преобразуя нулевые указатели в `None`.
* `ptr::{read,write}_volatile()` позволяют многопоточное (volatile) чтение и
  запись по сырому указателю.

Наконец, многие типы в `libcore` не имели реализации типажа `Debug`. Это
[исправлено](https://github.com/rust-lang/rust/pull/32054) в выпуске 1.9.

[Подробнее смотрите здесь][notes].

#### Возможности Cargo

В Cargo два больших изменения.

Во-первых, теперь несколько процессов Cargo могут работать
[одновременно](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2486).

Во-вторых, добавлен новый
[флаг --- `RUSTFLAGS`](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2241). Этот флаг
позволяет указать произвольные флаги, которые будут передаваться `rustc` через
окружение. Это полезно, например, для упаковщиков пакетов.

[Подробнее смотрите здесь][notes].

### Разработчики версии 1.9

В релизе версии 1.9 участвовало 127 человек. Большое вам спасибо!

{% spoiler Список участников %}

* Aaron Turon
* Abhishek Chanda
* Adolfo Ochagavía
* Aidan Hobson Sayers
* Alan Somers
* Alejandro Wainzinger
* Aleksey Kladov
* Alex Burka
* Alex Crichton
* Amanieu d'Antras
* Andrea Canciani
* Andreas Linz
* Andrew Cantino
* Andrew Horton
* Andrew Paseltiner
* Andrey Cherkashin
* Angus Lees
* Ariel Ben-Yehuda
* Benjamin Herr
* Björn Steinbrink
* Brian Anderson
* Brian Bowman
* Christian Wesselhoeft
* Christopher Serr
* Corey Farwell
* Craig M. Brandenburg
* Cyryl Płotnicki-Chudyk
* Daniel J Rollins
* Dave Huseby
* David AO Lozano
* David Henningsson
* Devon Hollowood
* Dirk Gadsden
* Doug Goldstein
* Eduard Burtescu
* Eduard-Mihai Burtescu
* Eli Friedman
* Emanuel Czirai
* Erick Tryzelaar
* Evan
* Felix S. Klock II
* Florian Berger
* Geoff Catlin
* Guillaume Gomez
* Gökhan Karabulut
* JP Sugarbroad
* James Miller
* Jeffrey Seyfried
* John Talling
* Jonas Schievink
* Jonathan S
* Jorge Aparicio
* Joshua Holmer
* Kai Noda
* Kamal Marhubi
* Katze
* Kevin Brothaler
* Kevin Butler
* Manish Goregaokar
* Markus Westerlind
* Marvin Löbel
* Masood Malekghassemi
* Matt Brubeck
* Michael Huynh
* Michael Neumann
* Michael Woerister
* Ms2ger
* NODA, Kai
* Nathan Kleyn
* Nick Cameron
* Niko Matsakis
* Noah
* Novotnik, Petr
* Oliver Middleton
* Oliver Schneider
* Philipp Oppermann
* Piotr Czarnecki
* Pyfisch
* Richo Healey
* Ruud van Asseldonk
* Scott Olson
* Sean McArthur
* Sebastian Wicki
* Seo Sanghyeon
* Simon Sapin
* Simonas Kazlauskas
* Steve Klabnik
* Steven Allen
* Steven Fackler
* Stu Black
* Sébastien Marie
* Tang Chenglong
* Ted Horst
* Ticki
* Tim Montague
* Tim Neumann
* Timon Van Overveldt
* Tobias Bucher
* Tobias Müller
* Todd Lucas
* Tom Tromey
* Tshepang Lekhonkhobe
* Ulrik Sverdrup
* Vadim Petrochenkov
* Valentin Lorentz
* Varun Vats
* Wang Xuerui
* Wangshan Lu
* York Xiang
* arcnmx
* ashleysommer
* bors
* ggomez
* gohyda
* ituxbag
* mitaa
* nicholasf
* petevine
* pierzchalski
* pravic
* srinivasreddy
* tiehuis
* ubsan
* vagrant
* vegai
* vlastachu
* Валерий Лашманов

{% endspoiler %}
