---
title: "Анонс Rust 1.6"
categories: новости
published: true
author: Константин Степанов
---

Привет в 2016-м году! Мы рады объявить первый в этом году релиз Rust — 1.6.
Rust — язык для системного программирования, сконцентрированный на безопасности
работы с памятью, скорости и параллельном выполнении кода.

Как всегда вы можете [установить Rust 1.6][1] с соответствующей страницы
нашего сайта, а так же посмотреть [подробный список изменений для версии 1.6][2]
на гитхабе. Этот релиз включил в себя 1100 патчей.

### Что вошло в стабильную версию 1.6

В этот релиз вошло несколько мелких доработок, одна большая фича и изменения
на [Crates.io](https://crates.io).

#### Стабилизация libcore

Самая большая фича 1.6 — [`libcore`][3] теперь стабильна!
Стандартная библиотека Rust состоит из двух слоёв: маленькая основная
библиотека `libcore` и полная стандартная библиотека `libstd`, которая
строится на `libcore`. Сама `libcore` полностью платформенно-независимая
и требует, чтобы было определено несколько внешних символов.
Полная библиотека `libstd` строится на основе `libcore` и добавляет
поддержку выделения памяти, операций ввода-вывода и многопоточность.
При использовании Rust во встроенных средах и написания операционных
систем часто отказываются от `libstd` и используют только `libcore`.

Стабилизация `libcore` — важный шаг к возможности написания самого
низкоуровневого кода на стабильной версии Rust. Однако, работа ещё не закончена.
Стабилизация позволит развиться библиотечной экосистеме вокруг `libcore`,
но *приложения* пока ещё не поддерживаются полностью. Ожидайте новостей
из этой области в будущих релизах.

#### Стабилизация библиотек

Около 30 библиотечных функций и методов стабилизированы в 1.6.
Самые заметные улучшения включают в себя:

Семейство функций `drain()` для коллекций. Эти методы позволяют вам
перемещать элементы из коллекций, при этом сохраняя память, в которой
они размещены, тем самым уменьшая необходимость в выделении памяти
в некоторых случаях.

Несколько реализаций типажа `From` для конвертирования между типами
из стандартной библиотеки, в основном между целочисленными числами
и числами с плавающей точкой.

Ну и наконец метод `Vec::extend_from_slice()`, ранее известный как `push_all()`.
Он значительно быстрее, чем более общий метод `extend()`.

Можете так же посмотреть на [подробный список изменений][2].

#### Crates.io запрещает использование шаблонов версий

Если вы поддерживаете контейнер на [Crates.io](https://crates.io), то возможно
уже заметили предупреждение: новые контейнеры более не могут использовать
шаблон `*` в качестве номера версии в зависимостях. Другими словами, так больше
сделать нельзя:

```toml
[dependencies]
regex = "*"
```

Вместо этого вы должны указать [конкретную версию или диапазон версий][4],
используя одну из множества опций контейнера `semver`: `^`, `~` или `=`.

Шаблонные зависимости означают, что вы можете работать с любой версией
данной зависимости. Скорее всего это не правда и только добавляет ненужные
несовместимости в экосистеме. Сообщение о запрете шаблонных версий уже
довольно давно выводится в качестве предупреждения *(при попытка залить
контейнер на [Crates.io](https://crates.io) — прим. перев.)*, а сейчас
оно станет настоящей ошибкой.

### Контрибьюторы в 1.6

TODO

[1]: http://www.rust-lang.org/install.html
[2]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/stable/RELEASES.md#version-160-2016-01-21
[3]: http://doc.rust-lang.org/nightly/core/
[4]: http://doc.crates.io/crates-io.html#using-cratesio-based-crates
