---
title: "Анонс Rust 1.8"
categories: новости
author: The Rust Core Team
original: https://blog.rust-lang.org/2016/04/14/Rust-1.8.html
translator: Станислав Ткач
---

Мы рады представить новую версию Rust 1.8. Rust - это системный язык программирования,
нацеленный на безопасную работу с памятью, скорость и параллельное выполнение кода.

Как обычно, вы можете [установить Rust 1.8][install] с соответствующей страницы официального сайта, 
а также ознакомиться с [подробным списком изменений][notes] в этой версии на GitHub. В этот релиз 
вошло порядка 1400 патчей.

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[notes]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/stable/RELEASES.md#version-180-2016-04-14

### Что вошло в стабильную версию 1.8

В релиз вошли две новые возможности, а ещё у нас есть хорошие новости для пользователей Windows! 
Также продолжаются работы по замене `make` в нашей билд-системе на Cargo.

Во-первых, различные операторы составного присваивания, такие как `+=` и `-=`, теперь могут быть 
перегружены через соответствующие трейты. Это изменение было результатом [RFC 953] и выглядит 
следующим образом:

```rust
use std::ops:: AddAssign;

#[derive(Debug)]
struct Count {
    value: i32,
}
   
impl AddAssign for Count {
    fn add_assign(&mut self, other: Count) {
        self.value += other.value;
    }
}  

fn main() {
    let mut c1 = Count { value: 1 };
    let c2 = Count { value: 5 };

    c1 += c2;

    println!("{:?}", c1);
}
```

[RFC 953]: https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/0953-op-assign.md

<!--cut-->

Данный код выведет `Count { value: 6 }`. Подобно другим трейтам-операторам, 
ассоциированные типы позволяют использовать разные типы с обеих сторон оператора. 
За подробностями обращайтесь к RFC.

Вторая возможность намного проще и является результатом [RFC 218]. До версии 1.8 
в Rust структуры, не содержащие данных, не могли использовать фигурные скобки:

```rust
struct Foo; // ок
struct Bar { } // ошибка
```

[RFC 218]: https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/0218-empty-struct-with-braces.md

Отныне второй вариант не приводит к ошибке. Изначально это было запрещено для 
единообразия с другими "пустыми объявлениями" и однозначности парсинга. Однако, 
в следующих за 1.0 версиях Rust проблема неоднозначности была решена, а авторы 
макросов сталкивались с дополнительными сложностями из-за необходимости 
поддерживать оба случая. К тому же при активной разработке периодически возникает 
необходимость переходить от пустых структур к непустым и наоборот, что приводит к 
дополнительной работе и усложняет восприятие изменений в патчах.

Была реализована [раскрутка стека][unwinding] для 32-битных MSVC билдов. Это 
переводит `i686-pc-windows-msvc` в разряд основных платформ.

[unwinding]: https://github.com/rust-lang/rust/pull/30448

Мы использовали `make` для сборки Rust в течении долгого времени, при этом 
у нас есть удивительный инструмент для сборки программ на Rust — Cargo. 
В версии 1.8 появилась [начальная поддержка][initial support] новой системы 
сборки, которая написана на Rust и использует Cargo в качестве основы. Эта 
система пока ещё не используется по умолчанию, и предстоит проделать ещё 
немало работы. Мы сообщим, когда она подойдёт к концу, а пока, если вас 
интересуют подробности, загляните на GitHub.

[initial support]: https://github.com/rust-lang/rust/pull/31123

#### Стабилизация библиотек

В версии 1.8 было стабилизировано порядка 20 функций и методов, которые можно 
разделить на три основные группы: поддержка UTF-16, разнообразные функции для 
работы с временем и дополнительные трейты для упомянутой выше перегрузки операторов.

#### Возможности Cargo

Было сделано несколько улучшений:

* Стало возможным использовать [`cargo init`](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2081) 
  для инициализации Cargo-проекта в текущей директории вместо создания новой поддиректории командой `cargo new`.
* Появилась дополнительная команда [`cargo metadata`](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2196) 
  для получения информации о проекте.
* В `.cargo/config` теперь можно задавать [ключи для `-v` и `--color`](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2397).
* [Улучшены](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/2328) возможности по работе 
  с специфичными для платформы зависимостями.

Для дополнительной информации смотрите [полный список изменений][notes].

### Разработчики версии 1.8

В релизе версии 1.8 участвовало 126 человек. Большое вам спасибо!

{% spoiler Список участников %}

* Aaron Turon
* Abhishek Chanda
* Adolfo Ochagavía
* Aidan Hobson Sayers
* Alan Somers
* Alejandro Wainzinger
* Aleksey Kladov
* Alex Burka
* Alex Crichton
* Amanieu d'Antras
* Andrea Canciani
* Andreas Linz
* Andrew Cantino
* Andrew Horton
* Andrew Paseltiner
* Andrey Cherkashin
* Angus Lees
* arcnmx
* Ariel Ben-Yehuda
* ashleysommer
* Benjamin Herr
* Валерий Лашманов
* Björn Steinbrink
* bors
* Brian Anderson
* Brian Bowman
* Christian Wesselhoeft
* Christopher Serr
* Corey Farwell
* Craig M. Brandenburg
* Cyryl Płotnicki-Chudyk
* Daniel J Rollins
* Dave Huseby
* David AO Lozano
* David Henningsson
* Devon Hollowood
* Dirk Gadsden
* Doug Goldstein
* Eduard Burtescu
* Eduard-Mihai Burtescu
* Eli Friedman
* Emanuel Czirai
* Erick Tryzelaar
* Evan
* Felix S. Klock II
* Florian Berger
* Geoff Catlin
* ggomez
* gohyda
* Gökhan Karabulut
* Guillaume Gomez
* ituxbag
* James Miller
* Jeffrey Seyfried
* John Talling
* Jonas Schievink
* Jonathan S
* Jorge Aparicio
* Joshua Holmer
* JP Sugarbroad
* Kai Noda
* Kamal Marhubi
* Katze
* Kevin Brothaler
* Kevin Butler
* Manish Goregaokar
* Markus Westerlind
* Marvin Löbel
* Masood Malekghassemi
* Matt Brubeck
* Michael Huynh
* Michael Neumann
* Michael Woerister
* mitaa
* Ms2ger
* Nathan Kleyn
* nicholasf
* Nick Cameron
* Niko Matsakis
* Noah
* NODA, Kai
* Novotnik, Petr
* Oliver Middleton
* Oliver Schneider
* petevine
* Philipp Oppermann
* pierzchalski
* Piotr Czarnecki
* pravic
* Pyfisch
* Richo Healey
* Ruud van Asseldonk
* Scott Olson
* Sean McArthur
* Sebastian Wicki
* Sébastien Marie
* Seo Sanghyeon
* Simonas Kazlauskas
* Simon Sapin
* srinivasreddy
* Steve Klabnik
* Steven Allen
* Steven Fackler
* Stu Black
* Tang Chenglong
* Ted Horst
* Ticki
* tiehuis
* Tim Montague
* Tim Neumann
* Timon Van Overveldt
* Tobias Bucher
* Tobias Müller
* Todd Lucas
* Tom Tromey
* Tshepang Lekhonkhobe
* ubsan
* Ulrik Sverdrup
* Vadim Petrochenkov
* vagrant
* Valentin Lorentz
* Varun Vats
* vegai
* vlastachu
* Wangshan Lu
* York Xiang

{% endspoiler %}
