---
title: "Святая Корова! - Продолжение (Holy std::borrow::Cow! – Redux)"
author: llogic (перевёл Сергей Ефремов)
categories: обучение
---

Это перевод [статьи](https://llogiq.github.io/2015/07/10/cow-redux.html).


[Последний раз](https://llogiq.github.io/2015/07/09/cow.html) я использовал
очень полезный `Cow`, чтобы разобраться с тем, нужно ли клонировать `str` или
просто заимствовать ее. Это было мое первое применение аннотаций времен жизни, и 
это было явно похоже на достижение. :-)

На [/r/rust](https://reddit.com/r/rust), пользователь Artemciy спросил меня
очень хороший [вопрос](https://www.reddit.com/r/rust/comments/3cpf3k/blog_holy_stdborrowcow/csydnny)

> [...] Как это работает? Похоже на какую-то магию.
> Имею ввиду, как String становится str?

А также предложил свой вариант ответа:

> P.S. Похоже, что в `String` есть реализация `IntoCow`', которая преобразует ее
> в `str`, но если посмотреть на эту реализацию - опять какая-то магия.
> *Может String в тайне является str?*

(выделено мной)

Хороший вопрос. На самом деле, наверное, вы бы хотели прочитать про обмен
догадками, озарение, исследования, неправильные решения и драму в интернете. Но
увы! У кого есть на это время? Поэтому попытаюсь донести всю суть от начала и до
конца.

<!--cut-->

Первой подсказкой является сам `Cow`. Если посмотреть на <s>сырой</s>
[код](https://doc.rust-lang.org/src/collections/borrow.rs.html#115-127),
можно найти следующее (документация модуля и некоторые дополнения):

```Rust
pub enum Cow<'a, B: ?Sized + 'a> where B: ToOwned {
    Borrowed(&'a B),
    Owned(<B as ToOwned>::Owned)
}
```

Я не буду обсуждать различные реализации `Into` и `From`, которые объединяют
всех `Cow`, `String` и другие типы; можете посмотреть их в документации к
библиотеке. Вещи по-настоящему гениальны, а тот, кто их добавил, заслуживает
Премии Тьюринга.

Как мы помним с недавнего времени, у нас был тип `Cow<'a, str>` с временем жизни
`'a`, который мы получали из аргумента default. Но это вообще ничего не
говорит о `str` или `String`! Где же тут реализация from?

Подсказкой была граница типажа `ToOwned`, который реализован для `str`.
[Глядя на нее](https://doc.rust-lang.org/src/collections/str.rs.html#164-169),
можно выделить следующее определение (укорочено здесь):

```Rust
impl ToOwned for str {
    type Owned = String;
    fn to_owned(&self) -> String { ... }
}
```

Итак, большая часть мозаики сложилась. Определение содержит *ассоциированный
тип*, называемый `Owned`. В случае `str`, тип `Owned` это...

`String`. Та-дамс!

Он определяет также, как получить `String` из `str`, к этому мы еще вернемся
попозже. Итак, наш `Cow<'a, str>` может стать следующим:

* `Borrowed(&'a str)`
* `Owned(String)`

именно это мы и хотели. Если мы выполним `Deref` или `Borrow` нашего Cow, мы
получим из него `&'a str` (в случае владения, он просто заимствует наш обернутый
обладаемый экземпляр), а если мы просим `.to_owned()`, мы всегда получим
`String` (в случае реализации `ToOwned`, приведенной выше).

Отлично. Но это еще не конец. Мы не ответили на вопрос, правда ли что наш такой
простой `String` на самом деле ведет двойную жизнь, и становится `str` при
полной луне, во тьме или когда у него просто подходящее настроение. Или как
сказал Artemciy: *Может String в тайне является str?*

Я верю, что каждый может поступать так, как он хочет, но вмешиваться в действия
типов Rust все же довольно грубо. Однако, `String` действует подозрительно, и
нет ничего лучше хорошей детективной истории. Просто не говорите  `String`,
откуда мы узнали его маленький секрет, если мы действительно что-то найдём.

Для начала нашего расследования у нас есть подсказки:

`&str`. Подождите. Eddy B. [объяснил](https://www.reddit.com/r/rust/comments/3ct5yx/blog_holy_stdborrowcow_redux/csyqzsb), 
что я ошибаюсь: Любой `&String` является типом `&String`. На самом деле 
*неявные приведения типов при разыменовании* преобразовывают ее в `&str`, 
потому что `Deref` так реализован у `String`, что ассоциированным 
`целевым` типом является `str` 
* Когда мы хотим владеть `str`, на самом деле мы получаем `String`
* Разыменование `&str` и `&String` дает нам одинаковый `str`

Итак, что *такое* `str`? И что такое `String`?

В документации сказано следующее про [str](http://doc.rust-lang.org/std/str):

> Тип `str` в Rust является одним из примитивных типов в ядре языка. 
> `&str` это тип заимствованной строки . Этот тип может быть создан только из  
> другой строки, кроме случаев когда он является `&'static str` (см 
> ниже). Нельзя переместить значение из заимствованной строки, потому что  
> в другом месте кто-то владеет им.

Посмотрев в исходный код, [str.rs](https://doc.rust-lang.org/src/collections/str.rs.html#13)
убеждаемся, что `str` это *примитивный* тип. Это означает, что нет там нет 
описания `struct` или `enum`, а также алиаса `type`. Компилятор, очевидно, 
понимает `str` более ясно, чем  с готовностью в этом признается.

Дальше в документации есть раздел представлений, содержащий следующее
предложение:

> The actual representation of strs have direct mappings to slices: 
> `&str` is the same as `&[u8]`.
> (Настоящее представление str точно совпадает со срезом: 
> `&str` это тоже самое, что и `&[u8]`).

Итак, `str` это просто набор байтов, которые гарантированно являются правильными
UTF-8. `&str` таким образом, это *заимствованная* последовательность байтов, в
то же время `String` это...здесь у нас пустота. У нас есть один кусочек пазла,
а второй поищем в [collections::string](https://doc.rust-lang.org/src/collections/string.rs.html#262-264),
где представлено описание `String`:

```Rust
pub struct String {
    vec: Vec<u8>,
}
```

Итак, `String` это обертка вокруг `Vec` из байт, конструктор которой 
гарантирует, что содержимое всегда будет правильным UTF-8.

Теперь мы видим, что наше подозрение было необоснованным: `str` и `String` очень
близки друг другу (на самом деле у них такие же отношения, как у *содержимого*
среза по отношению к `Vec`), но это не один человек. Дело закрыто!

Без мучения нет и развлечения, так ведь? Вы же не расскажете `String` о нашем
маленьком расследовании, да? *Пожалуйста*, пообещайте мне...

Отлично. Не только опускание времени жизни все хочет укусить меня за задницу,
теперь еще и `String` жаждет мести. Если обо мне ничего не будет слышно в
течение следующей недели, передайте моей жене, что я ее люблю.

**Бонус**: Главный сыщик diwic поделился результатами расследования шокирующей
связи между `Borrow` и `ToOwned` в [комментарии на /r/rust](https://www.reddit.com/r/rust/comments/3ct5yx/blog_holy_stdborrowcow_redux/cszgcil).
