---
categories: новости
tags: [ эксклюзивы ]
title: >
  Планы сообщества в 2017 году. Часть 2.
  Митапы, выступления, календари событий, подкасты и конкурсы

author: Михаил Панков
---

Всем привет! Продолжаем планировать 2017-й.

Планы пишутся по частям. Они публикуются по мере готовности в виде отдельных
статей. Ссылки на них также будут появляться здесь.

* [Часть 1]({{ site.baseurl }}/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/2017/01/28/rustycrate-plans-2017-part1.html) -
вступление, книги и социальные сети.
* Часть 2 (эта) - митапы, выступления, календари событий, подкасты и конкурсы.
* [Часть 3]({{ site.baseurl }}/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/2017/02/11/rustycrate-plans-2017-part3.html) -
  статьи, сайт, Patreon, расширение тем и Ядро команды Сообщества.
* [Часть 4]({{ site.baseurl }}/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/2017/02/18/rustycrate-plans-2017-part4.html) -
  результаты голосования, процесс реализации запланированного и идеи участников.

{% asset '2017-02-04-rustycrate-plans-2017-part2/meetup.jpg' alt='фото с митапа' magick:resize="{{ assets['2017-02-04-rustycrate-plans-2017-part2/meetup.jpg'].width / 1 }}x{{ assets['2017-02-04-rustycrate-plans-2017-part2/meetup.jpg'].height / 2 }}" %}

<!--cut-->

Как я говорил в публикации о результатах 2016-го, митапы у нас получаются
неплохие. Хотим дальше расти в этом направлении.

# Большие митапы

Проведём 2 больших митапа. Ближайший - в мае.

Площадка - та же, Лаборатория Касперского. Там кормят вкусняшками, а осенью нам
сделали крутую трансляцию и записали качественное видео. В этом году будет ещё
лучше!

Вместе с публикацией этой части планов мы открываем приём заявок на выступление.

Подать заявку на доклад можно [здесь](https://goo.gl/forms/NYGa8wr4KVmFZLoH2).

Отмечу, что я готов помогать с подготовкой выступления в нужном вам объёме,
вплоть до репетиций. Можете считать это "менторством" по выступлениям на
технические темы. Если вы ещё только учитесь это делать - у нас легко
попробовать!

Приём заявок продолжается до четверга 13 апреля, включительно.

# Идеи

## Неформальные митапы

Мы можем организовать неформальные сходки с импровизированными докладами.
Докладывать не обязательно - можно собраться и просто пообщаться, и не
обязательно только про Rust.

Для этого организуем группу в Meetup и начинаем собираться по кафе или барам -
раз в месяц или чаще.

Также эту информацию есть смысл добавить в общий Google-календарь с
неформальными митапами с указанием времени и места проведения.

Я в первую очередь говорю о Москве, т.к. живу тут сам, но при наличии
инициативных желающих это конечно стоит организовывать и на местах.

**Идея**: неформальные митапы программистов на Rust раз в месяц в нейтральном
месте (**№1**).

**Исполнитель**: организатор, 1 человек.

## Агрегация русскоязычных событий

Для меня было сюрпризом, что про Rust рассказывают не только на наших митапах
(шутка :).

Так вот, некоторые события я случайно пропустил. Узнай я о них раньше - съездил
бы.

Думаю, я не один такой - возможно и вы пропустили какое-то событие в своём
городе, потому что не вовремя о нём узнали.

Чтобы такого не было и все могли удобно посмотреть на события в разных городах,
предлагаю агрегировать информацию.

Поэтому если вы организуете однократный или регулярный митап, или узнали о
проведении какого-то события, расскажите об этом нам! Мы распространим
информацию по всем имеющимся каналам, чтобы потенциальные участники встречи
точно о вас узнали.

Для отслеживания предлагаю добавлять известные события в общий Google-календарь
через модератора.

**Идея**: агрегировать мероприятия с обсуждением Rust (**№2**).

**Исполнитель**: коллективная инициатива; модератор календаря, 1 человек.

## Хакатоны

Мы можем организовать хакатон.

Я несколько раз слышал, что люди хотели бы засесть и капитально
по программировать на Rust в обстановке соревнования по реализации какой-либо
идеи на время.

Я до сих пор не уверен, насколько хорошая это идея - Rust не выглядит языком, на
котором можно быстро колбасить код, отключив мозг. У вас получится делать это
ровно до того момента, пока анализатор заимствований не ударит вам по рукам. Но
как идею всё равно выношу на обсуждение - может окажется, что я не прав, или
идея трансформируется во что-то более подходящее.

Подробности формата и место проведения не определены.

**Идея**: провести хакатон, с Rust в качестве языка для реализации решений
(**№3**).

**Исполнитель**: команда организаторов хакатона, от 2 человек.

## Выступления на других митапах и конференциях

Мы можем выступать с докладами о Rust на других митапах и конференциях.

"Других" - значит на событиях, которые не организует наше сообщество
rustycrate.ru.

Здесь основная суть работы - быть в курсе того, какие события проходят в этом
году по смежным темам и оповещать сообщество о них. Само участие в событиях всё
равно остаётся на конкретных докладчиках.

Например, делать какие-то доклады по Rust есть смысл на конференциях по C++ и
Go, серверной веб-разработке, микроконтроллерам, операционным системам и
системному программированию.

Таким образом можно заинтересовать в языке новых людей, или убедить попробовать
тех, кто наслушался мифов, и не знает, какой Rust классный.

Реализация - это опять-таки общий календарь в Google, в котором видно, что, где
и когда пройдёт, сколько оно стоит и где регистрироваться. Возможно, этот
календарь должен быть отдельным от ранее упомянутых.

Туда по наводке участников будет добавлять события выделенный модератор
календаря.

**Идея**: агрегировать мероприятия по смежным темам, где можно было бы
рассказывать о Rust (**№4**).

**Исполнитель**: коллективная инициатива; модератор календаря, 1 человек.

## Участие в подкастах

Мы можем участвовать в подкастах и обсуждать Rust.

Здесь могут быть как просто короткие обсуждения ссылок, так и целенаправленно
подготовленные выступления на определённую тему.

Понятно, что мы не можем навязываться в случайные чужие подкасты в качестве
гостей. Поэтому тут в первую очередь нужно агрегировать существующие
русскоязычные подкасты, где обсуждают Rust - как однократно, так и регулярно.

Если наберётся критическая масса желающих регулярно обсуждать Rust голосом -
стоит постепенно начать писать свой подкаст.

**Идея**: агрегировать русскоязычные подкасты о Rust (**№5**).

**Исполнитель**: коллективная инициатива; модератор списка, 1 человек.

**Идея**: начать записывать подкаст о Rust (**№6**).

**Исполнитель**: коллектив ведущих, от 3 человек.

## Конкурсы

Мы можем организовывать конкурсы и делать в их рамках интересные вещи.

Я вижу это аналогично проведению недавнего underhanded.rs: объявляется конкурс и
сбор неких решений, затем выбираются лучшие решения и награждаются победители.
Предлагаю пример.

Тема: самый быстрый веб-сервер, исходный код которого короче всего.

Тема за себя говорит, но будь это настоящий конкурс, мы бы подробнее расписали,
как меряется "быстрота" и "длина исходного кода", и что сервер должен делать,
чтобы нас не спамили серверами "Hello World".

Затем пару месяцев мы бы собирали решения, а потом месяц - судили. Наконец,
тройка победителей получает некие ценные призы - сувениры с символикой языка,
скидки от партнёров или что-либо ещё.

Здесь может понадобиться коллективное финансирование призового фонда или плата
за участие.

**Идея**: организовать конкурс с призами (**№7**).

**Исполнитель**: команда организаторов, от 2 человек.

# Заключение и голосование

На сегодня это всё. Ниже находится виджет голосования за предложенные идеи.

<center>

<script>(function(e,t,s,n){var o,c,r;e.SMCX=e.SMCX||[],t.getElementById(n)||(o=t.getElementsByTagName(s),c=o[o.length-1],r=t.createElement(s),r.type="text/javascript",r.async=!0,r.id=n,r.src=["https:"===location.protocol?"https://":"http://","widget.surveymonkey.com/collect/website/js/rGEsHdLl13yMsyO_2BaLevS5e9zCE_2Fltud8OWWnbwphs2WWzI5PEGwWNCRqTI5m0So.js"].join(""),c.parentNode.insertBefore(r,c))})(window,document,"script","smcx-sdk");</script>

</center>

<hr/>

Другие части обсуждения планов:

* [Часть 1]({{ site.baseurl }}/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/2017/01/28/rustycrate-plans-2017-part1.html) -
вступление, книги и социальные сети.
* [Часть 3]({{ site.baseurl }}/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/2017/02/11/rustycrate-plans-2017-part3.html) -
  статьи, сайт, Patreon, расширение тем и Ядро команды Сообщества.
