---
layout: post
comments_url: https://forum.rustycrate.ru/t/obsuzhdenie-stati-kak-publikovat-svoi-pakety-na-crates-io/287
title: >
  Как публиковать свои пакеты на Crates.io
author: Михаил Панков
categories: обучение
tags: [ эксклюзивы ]
---

{% asset '2017-12-17-crates.io/teaser.png' alt='teaser' width=50% %}

Как зарегистрироваться на crates.io, опубликовать свою библиотеку,
подключить её в другой проект, и как управлять версиями пакета на crates.io.

Это цикл статей:
* [Как настроить сборку и тестирование для Open Source проекта на Rust под Linux
  с помощью Travis](/%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/2017/07/30/rust-travis.html)
* [Как настроить сборку и тестирование для Open Source проекта на Rust под Windows
  с помощью AppVeyor](/%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/2017/08/20/rust-appveyor.html)
* Как публиковать свои пакеты на crates.io (эта статья)

<!--cut-->

# Содержание

* TOC
{:toc}

# Настройка простейшего проекта

Создаём проект Cargo с нашей библиотекой.

```
$ cargo new rustycrate-ru
```

Появляется директория с нашим пакетом.

{% spoiler Обратите внимание на имя пакета %}

Точку в имени использовать нельзя:

```
$ cargo new rustycrate.ru
error: Invalid character `.` in crate name: `rustycrate.ru`
use --name to override crate name
```
{% endspoiler %}

```
$ ls -lad rustycrate-ru/
drwxrwxr-x 4 mkpankov mkpankov 4096 дек 25 15:36 rustycrate-ru/
```

Нам не важно содержимое библиотеки. Добавим одну функцию чтобы потом
удостовериться, что библиотека действительно работает.

`src/lib.rs`:

```rust
fn hello() {
    println!("Привет от rustycrate.ru!");
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
    }
}
```

# Регистрация на Crates.io

Кликаем "Log in with GitHub".

{% asset '2017-12-17-crates.io/crates.io.png' alt='crates.io' width=50% %}

В ответ открывается окно подтверждения доступа crates.io к вашему аккаунту на
GitHub.

{% asset '2017-12-17-crates.io/authorization.png' alt='подтверждение доступа' width=33% %}

Подтвердите, и Crates.io получит доступ к GitHub.

{% spoiler Если что-то пошло не так %}

1. Отключите блокировку кук и скриптов в браузере.
2. Удалите куки.
3. Отзовите у Crates.io доступ к GitHub
   на [странице настроек](https://github.com/settings/applications) (кнопка
   Revoke).
4. Попробуйте ещё раз.

{% endspoiler %}

# Вход в учётную запись Crates.io

Наведите мышь на название вашего аккаунта в правом верхнем углу.
Появится всплывающее меню, где нужно выбрать "Dashboard".

{% asset '2017-12-17-crates.io/where-dashboard.png' alt='как попасть в панель управления' width=50% %}

Для аутентификации Cargo нужен токен.

{% asset '2017-12-17-crates.io/dashboard.png' alt='панель управления' width=50% %}

Нажмите `New Token`, чтобы получить его. Введите имя токена - оно поможет
опознать токен среди всех, которые у вас есть. После нажатия на `Create` токен
создаётся и появляется командная строка, которую можно просто скопировать.

```
cargo login <ваш токен>
```

В случае проблем проверьте соединение с интернетом и наличие этого токена
в списке в панели управления.

В случае раскрытия токена посторонним, его нужно отозвать с помощью кнопки
`Revoke`.

# Упаковка пакета

Подготовим пакет для публикации.

```
$ cargo package
warning: manifest has no description, license, license-file, documentation, homepage or repository. See http://doc.crates.io/manifest.html#package-metadata for more info.
error: 2 dirty files found in the working directory:

Cargo.toml
src/lib.rs

to publish despite this, pass `--allow-dirty` to `cargo publish`
```

Как видите, только что созданный пакет упаковать не получается.

Во-первых, появляется предупреждение об отсутствующих в манифесте метаданных:
описании, лицензии, файле лицензии и ссылках на документацию, домашнюю страницу
и репозиторий.

Во-вторых, в рабочей директории 2 грязных файла - они не закоммичены.
При создании пакета Cargo делает там репозиторий Git, но не создаёт коммит.

С предупреждением можно пока ничего не делать.

С ошибкой можно разобраться двумя способами:

2. Передать флаг `--allow-dirty` команде `cargo package`. Это стоит делать,
   пока вы экспериментируете и проверяете, что манифест успешно парсится.
1. Закоммитить файлы в репозиторий. Когда эксперименты завершены, файлы
   стоит закоммитить, чтобы после публикации пакета локальное состояние
   было согласовано с общедоступным. Например, номер версии на crates.io и
   локально в манифесте совпадали.

При успешном выполнении `cargo package` в директории `target/package` появляется
файл `*.crate`.

На Crates.io ограничение на размер загружаемого пакета - 10 МБ.

При упаковке Cargo игнорирует файлы, которые игнорирует система контроля версий
вашего репозитория.

Если вы хотите дополнительно игнорировать другие файлы, укажите их в манифесте:

```toml
[package]
# ...
exclude = [
    "public/assets/*",
    "videos/*",
]
```

Если вы хотите использовать список включения вместо списка исключения, это тоже
можно сделать:

```toml
[package]
# ...
include = [
    "**/*.rs",
    "Cargo.toml",
]
```

# Публикация изначальной версии

Попытаемся опубликовать пакет с нашим текущим манифестом:

`Cargo.toml`:

```toml
[package]
name = "rustycrate-ru"
version = "0.1.0"
authors = ["Michael Pankov <work@michaelpankov.com>"]

[dependencies]
```

Вот результат:

```
$ cargo publish
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
warning: manifest has no description, license, license-file, documentation, homepage or repository. See http://doc.crates.io/manifest.html#package-metadata for more info.
   Packaging rustycrate-ru v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru)
   Verifying rustycrate-ru v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru)
   Compiling rustycrate-ru v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru/target/package/rustycrate-ru-0.1.0)
   Uploading rustycrate-ru v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru)
error: api errors: missing or empty metadata fields: description, license. Please see http://doc.crates.io/manifest.html#package-metadata for how to upload metadata
```

Как видите, ошибка возникает из-за отсутствия в манифесте полей описания пакета
(`description`) и лицензии (`license`).

Давайте добавим эти поля:

`Cargo.toml`:

```toml
[package]
...
description = "Демо-библиотека для статьи о публикации пакетов на rustycrate.ru"
license = "BSD-3-Clause"

[dependencies]
```

Список идентификаторов стандартных лицензий можно найти на сайте
[opensource.org](https://opensource.org/licenses).

Также вместо `license` можно указать `license-file` - относительный путь к
файлу с текстом лицензии.

Это позволяет успешно залить пакет на crates.io:

```
$ cargo publish --allow-dirty
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
warning: manifest has no documentation, homepage or repository. See http://doc.crates.io/manifest.html#package-metadata for more info.
   Uploading rustycrate-ru v0.1.0 (file:///home/mkpankov/stream/rustycrate-ru)
```

Обратите внимание, что Cargo всё ещё выдаёт предупреждение об отсутствии
ссылок на документацию (поле `documentation`), домашнюю страницу (`homepage`) и
репозиторий (`repository`).

Хорошая практика публикации пакетов - это указание
по крайней мере ссылок на репозиторий и документацию. Это нужно, чтобы люди
могли участвовать в разработке, заводить баги и легко нашли документацию
для вашего пакета.

Для большинства пакетов достаточно указать ссылку на `docs.rs`. Этот сайт
автоматически генерирует документацию. После того, как опубликуете пакет,
зайдите на [сайт](https://docs.rs/) и введите в поиске название вашего пакета.
Возможно, нужно будет подождать какое-то время, т.к. обработка новых пакетов
происходит не мгновенно.

# Проверка опубликованной библиотеки

Создадим проект программы, чтобы воспользоваться в ней нашей библиотекой:

```
$ cargo new --bin rustycrate-ru-test
```

Напишем такой код:

`main.rs`:

```rust
extern crate rustycrate_ru;

fn main() {
    rustycrate_ru::hello();
}
```

Обратите внимание на имя пакета: дефис в нём заменён на нижнее подчёркивание.
В манифесте нашей библиотеки имя пакета - `rustycrate-ru`.

Дефис не является допустимым символом в идентификаторе пакета в исходном коде.
Его можно использовать только в названии, которое указано в манифесте.
По этому названию пакет находит Cargo.

Попробуем собрать эту программу:

```
$ cargo build
   Compiling rustycrate-ru-test v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru-test)
error[E0463]: can't find crate for `rustycrate_ru`
 --> src/main.rs:1:1
  |
1 | extern crate rustycrate_ru;
  | ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ can't find crate

error: aborting due to previous error

error: Could not compile `rustycrate-ru-test`.

To learn more, run the command again with --verbose.
```

Здесь проблема в том, что мы сказали подключить пакет `rustycrate_ru`, но
его нет в стандартной поставке Rust. Некоторые пакеты - например, `core` и
`std` - там есть.

Чтобы Cargo смог найти нашу библиотеку, её нужно потребовать в манифесте:

`Cargo.toml`:

```toml
...

[dependencies]
rustycrate-ru = "0.1.0"
```

Мы требуем библиотеку версии 0.1.0, или любой совместимой по правилам SemVer.
Изменение последнего компонента версии считается совместимым по умолчанию,
поэтому под данную спецификацию версии подойдёт и версия 0.1.1.

Попробуем собрать ещё раз:

```
$ cargo build
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
   Compiling rustycrate-ru v0.1.1
   Compiling rustycrate-ru-test v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru-test)
error[E0603]: function `hello` is private
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     rustycrate_ru::hello();
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
```

Теперь проблема в том, что в библиотеке мы не сделали функцию `hello()`
общедоступной. Её могут вызывать только изнутри библиотеки.

Это нужно исправить, а пока поговорим о сокрытии версий библиотеки от
возможных пользователей.

# Сокрытие опубликованной версии (yank)

С помощью команды `cargo yank` можно "убрать" версию из репозитория
`crates.io`. В кавычках - потому что на самом деле она никуда не денется.
Т.е. если вы зашили в код пароль к чему-то, то вам нужно срочно поменять этот
пароль, т.к. код не будет удалён из репозитория crates.io.

Когда пользователи будут указывать вашу библиотеку в зависимостях,
на их стороне Cargo не будет рассматривать версии, которые убраны (yanked).

Таким образом, если у библиотеки есть версии 0.1.0, 0.1.1 и 0.1.2, но 0.1.2
убрана автором, то будет использоваться версия 0.1.1. Однако те, кто уже
однажды собрал свой проект с 0.1.2, смогут и дальше использовать её, т.к.
Cargo уже закэшировал конкретную версию.

Конкретный синтаксис команды таков:

```
$ cargo yank --vers 1.0.1
$ cargo yank --vers 1.0.1 --undo
```

К сожалению, в нашем случае нет ни одной версии, где бы не было ошибки.
И в 0.1.0, и в 0.1.1 функция `hello()` не является общедоступной. Поэтому
убирать версии бессмысленно. Давайте исправим ошибку.

# Исправляем видимость функции

В проекте нашей библиотеки `rustycrate-ru` делаем такие изменения:

```diff
--- a/src/lib.rs
+++ b/src/lib.rs
@@ -1,4 +1,4 @@
-fn hello() {
+pub fn hello() {
     println!("Привет от rustycrate.ru!");
 }
```

Коммитим их.

# Публикация новой версии

Изменяем номер версии в манифесте на `0.1.2`, коммитим это изменение,
и публикуем новую версию библиотеки.

Здесь важно, что не получится заново опубликовать библиотеку с тем же номером
версии. При каждой новой публикации номер версии должен увеличиваться.

Ваша ответственность, как автора библиотеки - изменять номер версии по правилам
SemVer.

# Проверка исправленной версии

Теперь можно заново попытаться собрать тестовую программу.

Простое выполнение `cargo build` нам не поможет, т.к. Cargo уже сохранил
конкретную версию библиотеки в файле `Cargo.lock`.

Обновим используемую версию библиотеки:

```
$ cargo update
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
    Updating rustycrate-ru v0.1.1 -> v0.1.2
```

Теперь проверяем опять:

```
$ cargo build
   Compiling rustycrate-ru v0.1.2
   Compiling rustycrate-ru-test v0.1.0 (file:///tmp/rustycrate-ru-test)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.58 secs

$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/rustycrate-ru-test`
Привет от rustycrate.ru!
```

Всё работает!

# Репозиторий с результатом

[Репозиторий демонстрационной библиотеки](https://github.com/mkpankov/rustycrate-ru-crates.io-demo).

<hr/>

На этом всё. Успешной публикации!

<hr/>

Другие статьи цикла:
* [Как настроить сборку и тестирование для Open Source проекта на Rust под Linux
  с помощью Travis](/%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/2017/07/30/rust-travis.html)
* [Как настроить сборку и тестирование для Open Source проекта на Rust под Windows
  с помощью AppVeyor](/%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/2017/08/20/rust-appveyor.html)
* Как публиковать свои пакеты на crates.io (эта статья)

Задавайте вопросы
[на форуме](https://forum.rustycrate.ru/t/obsuzhdenie-stati-kak-publikovat-svoi-pakety-na-crates-io/287).
