---
layout: post
categories: новости
title: "Выпуск Rust 1.31 и Rust 2018"
author: The Rust Core Team
original: https://blog.rust-lang.org/2018/12/06/Rust-1.31-and-rust-2018.html
translator: XX
---

Команда разработчиков Rust рада сообщить о выпуске новой версии Rust, 1.31.0, а
также "Rust 2018". Rust - это язык программирования, который дает возможность каждому
создавать надежное и эффективное программное обеспечение.

Если у вас установлена предыдущая версия Rust с помощью `rustup`, то для обновления
Rust до версии 1.31.0 вам достаточно выполнить:

```bash
$ rustup update stable
```

Если у вас еще не установлен `rustup`, вы можете [установить его][install] с соответствующей
страницы нашего веб-сайта. С [подробными примечаниями к выпуску Rust 1.31.0][notes]
можно ознакомиться на GitHub.

[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[notes]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1310-2018-12-06

## Что вошло в стабильную версию 1.31.0

Rust 1.31, возможно, самый значительный выпуск со времен Rust 1.0! В данный выпуск включена
первая итерация «Rust 2018», но это не единственное нововведение! Обзор улучшений будет длинный,
поэтому вот оглавление:

* [Rust 2018](#rust-2018)
  * [Нелексические времена жизни](#нелексические-времена-жизни)
  * [Изменения системы модулей](#изменения-системы-модулей)
* [Дополнительные правила вывода времен жизни](#дополнительные-правила-вывода-времен-жизни)
* [`const fn`](#const-fn)
* [Новые инструменты](#новые-инструменты)
* [Инструментальные проверки качества кода](#tool-lints)
* [Документация](#documentation)
* [Предметные рабочие группы](#domain-working-groups)
* [Новый сайт](#new-website)
* [Стабилизация стандартной библиотеки](#library-stabilizations)
* [Улучшения в Cargo](#cargo-features)
* [Разработчики выпуска](#contributors-to-1310)

<!--cut-->

### Rust 2018

Мы писали о Rust 2018 [впервые в марте](https://blog.rust-lang.org/2018/03/12/roadmap.html),
и затем [в июле](https://blog.rust-lang.org/2018/07/27/what-is-rust-2018.html).
За подробностями *зачем* нужен Rust 2018, обратитесь к этим публикациям. В данном
обзоре нам и так много что нужно рассказать, поэтому мы сосредоточимся только на том,
*что* такое Rust 2018. Также об этом можно почитать [в посте на Mozilla Hacks][hacks].

[hacks]: https://hacks.mozilla.org/2018/12/rust-2018-is-here/

Вкратце, Rust 2018 - это возможность объединить в связное целое всю работу,
которую мы проделали за последние три года. Rust 2018 - это нечто большее,
чем просто набор улучшений языка. В дополнении к ним, он включает:

* Инструментарий (поддержка в IDE, `rustfmt`, Clippy)
* Документацию
* Работу предметных рабочих групп
* Новый веб-сайт

Дальше мы расскажем обо всем этом подробнее и о других нововведениях.

Давайте создадим новый проект с помощью Cargo:

```console
$ cargo new foo
```

Вот содержимое `Cargo.toml`:

```toml
[package]
name = "foo"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
edition = "2018"

[dependencies]
```

В секцию `[package]` был добавлен новый ключ: `edition`. Обратите внимание,
что он установлен в `2018`. Вы также можете установить его в `2015` - это
значение будет установлено по умолчанию, если ключ отсутствует.

С использованием Rust 2018 будут разблокированы некоторые новые возможности,
которые не разрешены в Rust 2015.

Важно отметить, что каждый пакет может быть в режиме 2015 или 2018, и они
будут работать вместе. Ваш проект 2018 редакции может использовать зависимости
2015 редакции, а проект 2015 редакции может использовать зависимости 2018
редакции. Это гарантирует целостность экосистемы и что все новые возможности
будут опциональны, сохраняя совместимость с существующим кодом.
Кроме того, когда вы решите перенести код Rust 2015 на Rust 2018, изменения
могут быть внесены автоматически через `cargo fix`.

Вы можете спросить: а что с самими новыми возможностями? Во-первых, они
добавляются также и в Rust 2015, если оказываются совместимы с особенностями
этой редакции. Таким образом, большая часть языка остается одинаковой везде.
Вы можете посмотреть [руководство по редакциям](https://doc.rust-lang.org/edition-guide)
чтобы узнать минимальную версию `rustc` для каждой новой возможности и
другие ее требования. Однако, есть несколько больших нововведений, о
которых нужно упомянуть отдельно: нелексические времена жизни и некоторые
изменения в системе модулей.

#### Нелексические времена жизни

Если вы следили за развитием Rust последние несколько лет, то вы могли
время от времени встречать термин "NLL" или "нелексические времена жизни"
("non-lexical lifetimes"). Это - жаргонизм, который, если говорить простыми
словами, означает: анализатор заимствований стал умнее и теперь принимает
некоторый валидный код, который до этого отклонял. Рассмотрим пример:

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;

    let y = &x;

    let z = &mut x;
}
```

Раньше Rust выдавал ошибку компиляции:

```text
error[E0502]: cannot borrow `x` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:5:18
  |
4 |     let y = &x;
  |              - immutable borrow occurs here
5 |     let z = &mut x;
  |                  ^ mutable borrow occurs here
6 | }
  | - immutable borrow ends here
```

Это потому, что область жизни ссылок определялась "лексически"; то есть,
заимствование `y` считалось активным, пока `y` не выйдет из области видимости
в конце `main`, даже если мы никогда больше не используем `y` внутри области.
С кодом выше все в порядке, но анализатор зависимостей не мог этого понять.

Теперь этот код замечательно компилируется.

Но что, если бы мы использовали `y`, например так:

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    let y = &x;
    let z = &mut x;
    
    println!("y: {}", y);
}
```

Раньше Rust выдавал вам такую ошибку:

```text
error[E0502]: cannot borrow `x` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:5:18
  |
4 |     let y = &x;
  |              - immutable borrow occurs here
5 |     let z = &mut x;
  |                  ^ mutable borrow occurs here
...
8 | }
  | - immutable borrow ends here
```

В Rust 2018 это сообщение об ошибке улучшилось:

```text
error[E0502]: cannot borrow `x` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:5:13
  |
4 |     let y = &x;
  |             -- immutable borrow occurs here
5 |     let z = &mut x;
  |             ^^^^^^ mutable borrow occurs here
6 |     
7 |     println!("y: {}", y);
  |                       - borrow later used here
```

Вместо того, чтобы указывать, где `y` выходит из области видимости, оно
показывает, где происходит конфликтное заимствование. Это значительно
упрощает отладку ошибок такого рода.

В Rust 1.31 это улучшение исключительно для Rust 2018. Мы планируем добавить
его в Rust 2015 позже.

#### Изменения системы модулей

Система модулей может вызывать затруднения у людей, впервые изучающих
Rust. Конечно, всегда есть что-то, для освоения чего требуется время.
Но есть коренная причина того, почему модули так смущают многих: хотя
есть простые и последовательные правила, определяющие систему
модулей, последствия их применения могут казаться противоречивыми,
загадочными и противоестественными.

Таким образом, редакция 2018 вносит некоторые изменения в то, как работают
пути импорта. В итоге они упрощают систему модулей, делая ее более понятной.

Вот краткое резюме:

* `extern crate` больше не требуется практически во всех случаях.
* Вы можете импортировать макросы с помощью `use`, вместо использования атрибута `#[macro_use]`.
* Абсолютные пути начинаются с имени контейнера, где ключевое слово `crate` относится к текущему контейнеру.
* `foo.rs` и поддиректория `foo/` могут сосуществовать; `mod.rs` больше не требуется при размещении подмодулей в поддиректории.

Это выглядит как произвольный набор правил, но в целом ментальная модель
теперь значительно упростилась.

Тут еще *много* деталей, пожалуйста, обратитесь к [руководству по
редакциям](https://doc.rust-lang.org/edition-guide/rust-2018/module-system/path-clarity.html)
за выяснением всех подробностей.

### Дополнительные правила вывода времен жизни

Давайте поговорим об улучшении, доступном в обоих редакциях: мы
добавили некоторые дополнительные правила вывода для блоков `impl`
и определений функций. Код вроде такого:

```rust
impl<'a> Reader for BufReader<'a> {
    // здесь методы
}
```

может быть теперь записан так:

```rust
impl Reader for BufReader<'_> {
    // здесь методы
}
```

Время жизни `'_` по-прежнему показывает, что` BufReader` принимает его как
параметр, но нам больше не нужно задавать для него имя.

Времена жизни все еще требуется определять в структурах. Однако нам больше
не нужно писать столько шаблонного кода, как раньше:

```rust
// Rust 2015
struct Ref<'a, T: 'a> {
    field: &'a T
}

// Rust 2018
struct Ref<'a, T> {
    field: &'a T
}
```

Зависимость `: 'a` будет выведена. Вы все еще можете указать ее явно, если
хотите. Мы рассматриваем и другие возможности для вывода в подобных местах
на будущее, но пока не имеем конкретных планов.

### `const fn`

В Rust есть несколько способов объявления функции: `fn` для обычных функций,
`unsafe fn` для небезопасных функций и `extern fn` для внешних функций.
В этом выпуске добавлен новый способ объявления функции: `const fn`. Он
используется так:

```rust
const fn foo(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

Константная функция может вызываться как обычная функция, но помимо этого
она может использоваться в любом константном контексте. Если так, то она
выполнится во время компиляции, а не во время выполнения программы. Например:

```rust
const SIX: i32 = foo(5);
```

Функция `foo` выполнится во время компиляции и `SIX` примет значение `6`.

Константные функции не могут делать все то, что могут нормальные функции;
они должны иметь детерминированный результат. Это важно из соображений
надежности. В текущем виде константные функции могут совершать минимальное
подмножество операций. Вот некоторые примеры того, что вы можете в них делать:

* Целочисленные арифметические операции и операции сравнения
* Все логические операции, кроме `&&` и `||`
* Конструировать массивы, структуры, перечисления и кортежи
* Вызывать другие константные функции
* Обращаться по индексу в массивах и срезах
* Обращаться к полям структур и кортежей
* Использовать константы (но не статические значения, и даже не ссылки на них)
* Использовать `&` и `*` ссылки
* Приводить типы, исключая приведение сырого указателя к целочисленному значению

Мы будем расширять возможности константных функций, но приведенного
выше набора уже достаточно, чтобы `const fn` попала в выпуск.

Подробности смотрите [в справочнике](https://doc.rust-lang.org/reference/items/functions.html#const-functions).

### Новые инструменты

Редакция 2018 знаменует начало нового уровня зрелости экосистемы инструментов
Rust. Cargo, Rustdoc и Rustup были основными инструментами, начиная с версии
1.0; с редакцией 2018 приходит новое поколение инструментов, которыми теперь
все могут пользоваться: Clippy, Rustfmt и поддержка IDE.

Статический анализатор кода [`clippy`](https://github.com/rust-lang/rust-clippy/)
теперь доступен в стабильном Rust. Вы можете установить его через `rustup component
add clippy` и запустить командой `cargo clippy`. Clippy теперь принимает
версию 1.0 и имеет такие же гарантии стабильности статических проверок, что и rustc.
Новые проверки могут добавляться, или может расширяться функционал старых,
но старые не могут быть удалены (могут быть только помечены как устаревшие).
Это означает, что код, который компилируется с clippy, будет продолжать
компилироваться с clippy (при условии, что для проверок не задано генерировать
ошибку через `deny`), но может выдавать новые предупреждения.

[Rustfmt](https://github.com/rust-lang/rustfmt) - это инструмент для форматирования
кода в Rust. Автоматическое форматирование кода позволит вам сэкономить время,
кроме того, оно приблизит ваш код к [официальному стилю
Rust](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/style-guide/README.md).
Вы можете установить его через `rustup component add rustfmt` и использовать
командой `cargo fmt`.

Текущий выпуск включает Rustfmt 1.0. Отныне мы гарантируем обратную
совместимость для Rustfmt: если вы отформатируете свой код сегодня,
то форматирование не изменится в будущем (только для параметров по
умолчанию). Обратная совместимость означает, что теперь практично
запускать Rustfmt на вашем CI (используйте `cargo fmt --check`).
Попробуйте это и "форматирование при сохранении" в редакторе, чтобы
революционизировать ваш рабочий процесс.

Поддержка IDE - одна из самых востребованных возможностей инструментов
для Rust. Сейчас имеется несколько вариантов решения высокого качества:

* [Visual Studio Code](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rust-lang.rust)
* [IntelliJ](https://plugins.jetbrains.com/plugin/8182-rust)
* [Atom](https://github.com/rust-lang-nursery/atom-ide-rust)
* [Sublime Text 3](https://github.com/rust-lang/rust-enhanced)
* [Eclipse](https://www.eclipse.org/downloads/packages/release/photon/r/eclipse-ide-rust-developers-includes-incubating-components)

Работа по поддержке в IDE не закончена. В частности, автодополнение кода
в редакторах, основанных на RLS, не на высоте. Однако, если вы в основном
хотите поддержку типов, документации и "перехода к определению", тогда вы
останетесь довольны.

### Инструментальные проверки качества кода (tool lints)

В [Rust 1.30](https://blog.rust-lang.org/2018/10/25/Rust-1.30.0.html) мы
стабилизировали "инструментальные атрибуты", такие как `#[rustfmt::skip]`.
В Rust 1.31 мы стабилизировали нечто подобное: "инструментальные проверки
качества кода" ("tool lints"), такие как `#[allow(clippy::bool_comparison)]`.
Это позволяет задавать пространства имен для проверок, чтобы стало понятнее,
из каких инструментов они берутся.

Если вы ранее использовали проверки Clippy, вы можете выполнить миграцию
следующим образом:

```rust
// было
#![cfg_attr(feature = "cargo-clippy", allow(bool_comparison))]

// стало
#![allow(clippy::bool_comparison)]
```

Вам больше не нужен `cfg_attr`! Вам также будут выдаваться предупреждения,
которые помогут вам перейти на использование нового стиля.

### Документация

В Rustdoc было несколько улучшений в этом году, и была выпущена полностью 
переписанная книга "The Rust Programming Language". Вы можете купить [бумажную
копию от No Starch Press](https://nostarch.com/rust)!

Раньше ее называли "вторым изданием" книги, но, так как она стала первым 
печатным изданием, то это вызвало путаницу. Ведь и печатное издание планируется 
периодически обновлять. В конце концов, после множества дискуссий с No Starch,
было решено обновлять книгу на веб-сайте вместе с каждым выпуском, 
а No Starch будет периодически забирать изменения и печатать их.
Книга довольно хорошо продается, собирая деньги для [Black Girls Code](http://www.blackgirlscode.com/).

Вы можете найти новую версию книги [здесь](https://doc.rust-lang.org/beta/book/).

### Предметные рабочие группы

В этом году мы объявили о создании четырех рабочих групп:

* Сетевые сервисы
* Приложения командной строки
* WebAssembly
* Встроенные устройства

Группы очень усердно работали, чтобы сделать Rust лучше в 
каждой из этих областей. Вот некоторые достижения:

* В сетевых сервисах переработали интерфейс для Futures, а сверх этого еще и async/await. 
  Эти улучшения еще не выпущены, но мы уже близки к этому!
* Команда CLI работала над библиотеками и документацией чтобы сделать приложения командной
  строки лучше.
* Группа WebAssembly выпустила множество инструментов мирового уровня для использования
  Rust с wasm.
* Для встроенных устройств появилась возможность вести разработку ARM на стабильном Rust!

Обо всем этом подробнее можно узнать на нашем новом сайте!

### Новый веб-сайт

[На прошлой неделе](https://blog.rust-lang.org/2018/11/29/a-new-look-for-rust-lang-org.html)
мы анонсировали новую версию нашего веб-сайта. Теперь она стала официальной
версией rust-lang.org!

Для ее создания потребовался год работы многих людей. И хотя до полного завершения
еще многое нужно сделать, мы гордимся проделанной работой.

### Стабилизация стандартной библиотеки

Были добавлены новые реализации `From`:

* `u8` теперь реализует `From<NonZeroU8>`, аналогично и для других числовых типов и их `NonZero` эквивалентов
* `Option<&T>` реализует `From<&Option<T>>`, аналогично и для `&mut`

Также были стабилизированы следующие функции:

* [`slice::align_to`](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html#method.align_to) и его мутабельный аналог
* [`slice::chunks_exact`](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html#method.chunks_exact),
  а также его мутабельный и `r` аналоги (такие как
  [`slice::rchunks_exact_mut`](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html#method.rchunks_mut)) во всех комбинациях

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

### Улучшения в Cargo

Cargo теперь будет загружать пакеты параллельно, используя HTTP/2.

Кроме того, теперь, когда `extern crate` указывать обычно не требуется, было
бы неприятно писать `extern crate foo as bar;` для переименования зависимости.
Поэтому вы можете делать это в `Cargo.toml` таким образом:

```toml
[dependencies]
baz = { version = "0.1", package = "foo" }
```

или, что эквивалентно:

```toml
[dependencies.baz]
version = "0.1"
package = "foo"
```

Теперь пакет `foo` будет доступен как `baz` для использования в вашем коде.

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

## Разработчики 1.31.0

Обычно в конце обзора мы благодарим [людей, которые внесли свой вклад в
подготовку выпуска](https://thanks.rust-lang.org/rust/1.31.0). Но в этот раз,
в отличии от прошлых, этот список не охватывает полностью всех тех людей, которые
помогали, и все то количество работы, которая была проделана. Каждый обычный
выпуск - это результат шестинедельной работы, но данный выпуск - это кульминация
трех лет усилий, отраженных в несметном числе репозиториев, сделанных огромным
количеством людей. Нам было приятно со всеми вами работать, и мы с нетерпением 
ожидаем продолжения развития Rust в следующие три года.
