---
layout: post
categories: новости
title: "Выпуск Rust 1.29"
author: The Rust Core Team
original: https://blog.rust-lang.org/2018/09/13/Rust-1.29.html
translator: ozkriff
---

Команда разработчиков Rust рада сообщить о выпуске новой версии Rust: 1.29.0.
Rust - это системный язык программирования, нацеленный на безопасность,
скорость и параллельное выполнение кода.

Если у вас установлена предыдущая версия Rust с помощью Rustup,
то для обновления Rust до версии 1.29.0 вам достаточно выполнить:

```bash
$ rustup update stable
```

Если у вас еще не установлен Rustup, вы можете [установить его][install]
с соответствующей страницы нашего веб-сайта.
С [подробными примечаниями к выпуску Rust 1.29.0][notes] можно ознакомиться
на GitHub.

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[notes]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1290-2018-09-13

## Что вошло в стабильную версию 1.29.0

1.29 привносит не очень много изменений.
Ожидается что Rust 1.30 и 1.31 будут очень значительными,
так что большая часть 1.29 итерации ушла на подготовку к будущим изменениям.
Два самых заметных нововведения этого выпуска даже не касаются самого языка:
это две новые возможности Cargo и обе они касаются предупреждений.

* `cargo fix` автоматически исправляет предупреждения в коде
* `cargo clippy` - статический анализатор Rust кода,
    помогающий поймать распространенные ошибки и просто улучшить код

### `cargo fix`

С выпуском Rust 1.29 у Cargo появляется новая подкоманда: `cargo fix`.
Если вы когда-либо писали на Rust, то скорее всего уже сталкивались с
предупреждениями компилятора. Например, рассмотрим такой код:

```rust
fn do_something() {}

fn main() {
    for i in 0..100 {
        do_something();
    }
}
```

<!--cut-->

В нем мы вызываем `do_something` сто раз, но никогда не используем
переменную `i`. Rust предупреждает нас об этом:

```text
> cargo build
   Compiling myprogram v0.1.0 (file:///path/to/myprogram)
warning: unused variable: `i`
 --> src\main.rs:4:9
  |
4 |     for i in 1..100 {
  |         ^ help: consider using `_i` instead
  |
  = note: #[warn(unused_variables)] on by default

    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.50s
```

Видите подсказку о переименовании в `_i`?
Мы можем автоматически применить ее при помощи `cargo fix`:

```text
> cargo fix
    Checking myprogram v0.1.0 (file:///C:/Users/steve/tmp/fix)
      Fixing src\main.rs (1 fix)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.59s
```

Если теперь мы откроем `src\main.rs`, то увидим исправленный код:

```rust
fn do_something() {}

fn main() {
    for _i in 0..100 {
        do_something();
    }
}
```

Теперь в коде используется `_i` и предупреждение больше не выдается.

Первая версия `cargo fix` исправляет далеко не все предупреждения.
Для своей работы `cargo fix` использует специальный API компилятора,
который предлагает исправлять только те предупреждения,
в к которых мы абсолютно уверены.
Со времен их список будет расширяться.

### `cargo clippy`

Еще о предупреждениях: теперь вы можете попробовать `cargo-clippy` через Rustup.
Clippy это статический анализатор,
который выполняет много дополнительных проверок вашего кода.

Например:

```rust
let mut lock_guard = mutex.lock();

std::mem::drop(&lock_guard)

operation_that_requires_mutex_to_be_unlocked();
```

Синтаксически это правильный код, но мы можем получить дедлок,
потому что вызвали `drop` для _ссылки на `lock_guard`_, а не самого `lock_guard`.
Вызов `drop` для ссылки имеет мало смысла и почти наверняка является ошибкой.

Установим предварительную версию Clippy через Rustup:

```text
$ rustup component add clippy-preview
```

и запустим ее:

```text
$ cargo clippy
error: calls to `std::mem::drop` with a reference instead of an owned value. Dropping a reference does nothing.
 --> src\main.rs:5:5
  |
5 |     std::mem::drop(&lock_guard);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: #[deny(drop_ref)] on by default
note: argument has type &std::result::Result<std::sync::MutexGuard<'_, i32>, std::sync::PoisonError<std::sync::MutexGuard<'_, i32>>>
 --> src\main.rs:5:20
  |
5 |     std::mem::drop(&lock_guard);
  |                    ^^^^^^^^^^^
  = help: for further information visit https://rust-lang-nursery.github.io/rust-clippy/v0.0.212/index.html#drop_ref
```

Как видно из примечания к сообщению, вы можете получить полный список
всех возможных предупреждений по ссылке.

Обратите внимание что это только ознакомительная версия;
Clippy еще не достиг 1.0, поэтому набор и поведение проверок еще могут меняться.
Мы выпустим компонент `clippy`, как только он будет стабилизирован,
а пока просим вас посмотреть на деле предварительную версию
и рассказать нам о своем опыте.

Да, есть еще нюанс:
к сожалению, пока что нельзя использовать clippy вместе с `cargo-fix`.
Работа над этим ведутся.

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

### Стабилизация стандартной библиотеки

В этом выпуске были стабилизированы следующие API:

* [`Arc<T>::downcast`](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Arc.html#method.downcast)
* [`Rc<T>::downcast`](https://doc.rust-lang.org/std/rc/struct.Rc.html#method.downcast)
* [`Iterator::flatten`](https://doc.rust-lang.org/std/iter/trait.Iterator.html#method.flatten)

Также, теперь вы можете [сравнивать `&str` и
`OsString`](https://github.com/rust-lang/rust/pull/51178/).

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

### Улучшения в Cargo

Выше мы уже описали две новые подкоманды Cargo.
Так же, [Cargo теперь будет автоматически пытаться починить Cargo.lock файлы,
испорченные `git merge`ом](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/5831/).
Это поведение можно отключить флагом `--locked`.

`cargo doc` обзавелся новым флагом:
[`--document-private-items`](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/5543).
По умолчанию, `cargo doc` документирует только публичные части API,
потому что предназначен для генерации пользовательской документации.
Но если вы работаете над своим пакетом и в нем есть внутренняя документация,
то `--document-private-items` включит генерацию документации вообще для всего.

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

## Разработчики 1.29.0

Множество людей участвовало в разработке Rust 1.29. Мы не смогли бы
завершить работу без участия каждого из вас.
[Спасибо!](https://thanks.rust-lang.org/rust/1.29.0)
