---
layout: post
categories: новости
title: "Выпуск Rust 1.32"
author: The Rust Release Team
original: https://blog.rust-lang.org/2019/01/17/Rust-1.32.0.html
translator: XX
---

Команда разработчиков Rust рада сообщить о выпуске новой версии Rust, 1.32.0. Rust - это
язык программирования, который дает возможность каждому создавать надежное и эффективное
программное обеспечение.

Если у вас установлена предыдущая версия Rust с помощью `rustup`, то для обновления
Rust до версии 1.32.0 вам достаточно выполнить:

```bash
$ rustup update stable
```

Если у вас еще не установлен `rustup`, вы можете [установить его][install] с соответствующей
страницы нашего веб-сайта. С [подробными примечаниями к выпуску Rust 1.32.0][notes]
можно ознакомиться на GitHub.

> Небольшое замечание: за последнее время вышло несколько новых выпусков `rustup`! Чтобы
> обновить сам `rustup`, выполните `rustup self update`.

[install]: https://www.rust-lang.org/install.html
[notes]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/RELEASES.md#version-1320-2019-01-17

## Что вошло в стабильную версию 1.32.0

Rust 1.32.0 приобрел несколько упрощающих жизнь улучшений, сменил аллокатор
памяти по умолчанию и сделал больше функций константными. Читайте об
этих изменениях ниже или смотрите подробнее [в примечаниях к выпуску][notes].

<!--cut-->

#### Макрос `dbg`

Начнем с упрощающего жизнь улучшения. Вы используете "отладку принтом"? Если да, и вы
хотите распечатать некоторое значение в процессе работы над кодом, вы вынуждены делать
так:

```rust
let x = 5;

println!("{:?}", x);

// или даже так
println!("{:#?}", x);
```

Это не *самое большое* препятствие, замедляющее разработку, но это требует чересчур много
усилий для простого отладочного вывода значения `x`. Кроме того, тут не учитывается контекст.
Если у вас есть несколько таких `println!`-ов, то становится сложно определить, что к чему
относится в выводе, пока вы сами не добавите информацию о контексте к каждому вызову,
что требует еще больше работы.

Для этих целей в Rust 1.32.0 [мы добавили новый макрос
`dbg!`](https://github.com/rust-lang/rust/pull/56395/):

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    
    dbg!(x);
}
```

После запуска этой программы, вы увидите:

```text
[src/main.rs:4] x = 5
```

Вместе с именем переменной и ее значением будет выведено название файла и номер
строки, где был совершен вызов `dbg!`.

Кроме того, `println!` печатает в стандартный поток вывода, поэтому лучше использовать
`eprintln!` для печати в стандартный поток ошибок. Макрос `dbg!` выводит в `stderr`,
и это правильно.

Это работает даже в сложных случаях. Рассмотрим пример реализации факториала:

```rust
fn factorial(n: u32) -> u32 {
    if n <= 1 {
        n
    } else {
        n * factorial(n - 1)
    }
}
```

Для того, чтобы его отладить, мы можем использовать `eprintln!`:

```rust
fn factorial(n: u32) -> u32 {
    eprintln!("n: {}", n);

    if n <= 1 {
        eprintln!("n <= 1");

        n
    } else {
        let n = n * factorial(n - 1);

        eprintln!("n: {}", n);

        n
    }
}
```

Мы хотим выводить `n` на каждой итерации и видеть контекст каждой из веток.
Для `factorial(4)` будет выведено:

```text
n: 4
n: 3
n: 2
n: 1
n <= 1
n: 2
n: 6
n: 24
```

Это приемлемо, но не особенно хорошо. Возможно, мы могли бы поработать над
улучшением вывода информации о контексте, чтобы сделать вывод понятнее. Но
тогда, вместо отладки своего кода, мы будем заниматься улучшением кода отладки.

Рассмотрим тот же пример с использованием `dbg!`:

```rust
fn factorial(n: u32) -> u32 {
    if dbg!(n <= 1) {
        dbg!(1)
    } else {
        dbg!(n * factorial(n - 1))
    }
}
```

Мы просто обернули макросом каждое из выражений, которое мы хотим вывести. В
результате мы получим:

```text
[src/main.rs:3] n <= 1 = false
[src/main.rs:3] n <= 1 = false
[src/main.rs:3] n <= 1 = false
[src/main.rs:3] n <= 1 = true
[src/main.rs:4] 1 = 1
[src/main.rs:5] n * factorial(n - 1) = 2
[src/main.rs:5] n * factorial(n - 1) = 6
[src/main.rs:5] n * factorial(n - 1) = 24
[src/main.rs:11] factorial(4) = 24
```

Так как макрос `dbg!` возвращает само отлаживаемое значение, в отличии от
`eprintln!`, который возвращает `()`, то нам не нужно делать *никаких*
изменений в структуре нашего кода. Дополнительно мы получаем *гораздо* более
полезный вывод.

Мы уделили много внимания такому маленькому макросу, так как мы надеемся, что
он упростит ваш процесс отладки. Конечно, мы также продолжаем работу над
поддержкой `gdb` и Ко.

#### По умолчанию убран `jemalloc`

Давным-давно у Rust был большой рантайм, подобный Erlang'овому. Для него
был выбран [jemalloc] вместо системного аллокатора, потому что он часто
был производительнее. Постепенно мы все больше и больше избавлялись от
рантайма и в конце-концов он почти весь был удален, но jemalloc остался.
У нас не было способа выбирать пользовательский аллокатор, и поэтому мы
не могли окончательно убрать jemalloc, чтобы не навредить тем, кто нуждался
в нем.

Кроме того, утверждение, что `jemalloc` был всегда аллокатором по умолчанию,
относилось преимущественно к UNIX-миру, так как он был по умолчанию только
на *некоторых* платформах. В частности цель MSVC на Windows уже давно
использует системный аллокатор.

Наконец, хотя jemalloc *обычно* имеет хорошую производительность, это не
всегда так. К тому же он добавляет около 300 килобайт к каждому исполняемому
файлу. Также у нас накопилось множество [других
проблем](https://github.com/rust-lang/rust/issues/36963#issuecomment-252029017)
с jemalloc. И вообще, это странно, что системный язык по умолчанию не использует
системный аллокатор.

По этим причинам, как только [Rust 1.28 предоставил способ выбирать глобальный
аллокатор](https://blog.rust-lang.org/2018/08/02/Rust-1.28.html#whats-in-1.28.0-stable),
мы начали планировать переход на системный аллокатор по умолчанию и предоставление
`jemalloc` в качестве внешней библиотеки. В Rust 1.32 мы наконец завершили эту работу,
и теперь по умолчанию ваша программа будет использовать системный аллокатор.

Если вы хотите продолжать использовать jemalloc, используйте [библиотеку jemallocator].
Для этого в `Cargo.toml` укажите:

```toml
jemallocator = "0.1.8"
```

И в корневом файле вашего проекта:

```rust
#[global_allocator]
static ALLOC: jemallocator::Jemalloc = jemallocator::Jemalloc;
```

Вот и все! Если вам не нужен jemalloc, вас больше не заставляют его
использовать, но если он вам нужен, то проблема решается несколькими
строчками кода.

[jemalloc]: http://jemalloc.net/
[библиотеку jemallocator]: https://crates.io/crates/jemallocator

#### Заключительные улучшения системы модулей

В последних двух выпусках мы говорили о нескольких улучшениях системы
модулей. В 1.32.0 и редакцию 2018 мы добавили последнее изменение.
Оно называется ["единообразные пути" ("uniform
paths")](https://github.com/rust-lang/rust/pull/56759#issuecomment-450051210)
и разрешает работать с путями импорта также, как с остальными путями,
что до этого работало некорректно. Например:

```rust
enum Color { Red, Green, Blue }

use Color::*;
```

Этот код *ранее* не компилировался, поскольку пути в `use` должны были начинаться
с `super`, `self` или `crate`. Теперь, благодаря поддержке компилятором единообразных
путей, этот код будет работать и сделает то, что вы ожидаете: импорт вариантов
определенного выше перечисления `Color`.

Этим изменением завершается наша ревизия системы модулей. Мы надеемся,
что вы получите удовольствие от работы с упрощенной системой!

#### Улучшения макросов

В Rust 1.32.0 выпущено несколько улучшений макросов. Во-первых, был
добавлен [новый спецификатор фрагмента
`literal`](https://github.com/rust-lang/rust/pull/56072/):

```rust
macro_rules! m {
    ($lt:literal) => {};
}

fn main() {
    m!("some string literal");
}
```

Фрагмент `literal` сопоставляется литералам любого типа: строковым,
числовым и символьным.

В редакции 2018 в макросе `macro_rules` можно использовать также и `?`:

```rust
macro_rules! bar {
    ($(a)?) => {}
}
```

Фрагменту с `?` будет сопоставлено ноль или одно вхождение, подобно тому,
как фрагменту с `*` уже сопоставляется "ноль или более" вхождений, а с
`+` - "одно или более" вхождений.

### Стабилизация стандартной библиотеки

Макрос `dbg!`, о котором мы уже рассказали выше, стал важным добавлением
к стандартной библиотеке. Помимо этого, 19 функций были сделаны константными
и все числовые примитивные типы получили функции преобразования в
байтовый массив и обратно с указанным порядком байтов. Всего шесть функций
с именами `to_<endian>_bytes` и `from_<endian>_bytes`, где `<endian>` это:

* `ne` - нативный порядок (native endianness)
* `le` - порядок от младшего к старшему (little endian)
* `be` - порядок от старшего к младшему (big endian)

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

### Улучшения в Cargo

Cargo получил [псавдоним `cargo c` для команды `cargo
check`](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/6218/), и теперь [разрешает
использовать имена пользователей в URL репозиториев](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/6242/).

Подробности смотрите [в примечаниях к выпуску][notes].

## Разработчики 1.32.0

Множество людей совместно создавало Rust 1.32.0. Мы не смогли бы
завершить работу без участия каждого из вас. [Спасибо!](https://thanks.rust-lang.org/rust/1.32.0)
